1. 飞机上怎么老丢钱？
2001年12月22日下午两点，一个男人带着一个黑色的包，风一样跑着进了北京机场的警察办公室。
“警察先生！我在飞机上丢了钱，十，十万啊！快……快帮我找找！”因为紧张，他连话都说不清楚了。
听见“在飞机上丢了钱”这句话，警察周天的心突然很重地跳了几下。糟糕！这是最近飞机上第五次出了“三只手”了！前四次的还没找到呢。……从第一次有人在飞机上丢了几万美元开始，毛局长就很注意这个情况，决定把这个大案件让文志和周天办，周天正为这事着急呢。
那个男人着急地跑过来，脸红红的，周天很快地上下看了看他，一看就是个有钱人。他穿的衣服是外国的，一个世界上很有名的牌子，拿着的包看起来也很贵。周天站起来，“你好！先生，先别着急，慢慢说。”

“哪能不着急呢？！十万块钱呀！”说着，那个男人的眼睛红了……
“请先坐下，”周天说，“想一想，钱是在哪里丢的？怎么丢的？”
那个男人只好坐下来，苦着脸对周天说：“钱，装在这个包里，我只知道是在飞机上丢的，但是，是怎么丢的，就不知道了……您想想，我要是知道的话，就不会丢了呀！”
周天想，这个人和前四个一样，都是只知道钱是在飞机上丢的，别的线索，一点儿都说不出来。从11月9号第一次有人在飞机上丢钱开始，在不到两个月的时间里，飞机上已经一共出了五个这样的大案件！要知道，在过去的几十年里，中国的飞机上没有人丢过一毛钱！因为，飞机和公共汽车、火车不同，公共汽车和火车都是要停好多次的，小偷偷了别人的钱，很容易下车跑掉；飞机就不一样了，在飞机上偷了别人的东西，很难跑掉。所以，过去“三只手”都不上飞机偷东西。可是现在，飞机上怎么也出了这种事呢？！而且出了五次，每次一丢就是几万、十几万块钱，丢钱的人还一点儿线索都说不出来。这事真叫周天头疼！要好好儿问问这个丢钱的人。
周天倒了一杯茶，“先生，请喝点儿茶。您认真想一想，钱会不会是在去机场的路上丢的？会不会是在上飞机前丢的？”
“不会！”那个男人马上回答说。他的话说得很急，手一动，杯里的茶都流出来了。“我不是个马马虎虎的人！因为工作需要，我每个月都要坐几次飞机，所以我总是自己从家里开车去机场，回来的时候，再开车回家。今天早上，我把钱放进包里，也是自己开车去的机场。在机场，为了看好装钱的包，我去餐厅和厕所的时候，都一直把它拿在手里。12点20分，飞机到了北京机场，人们都开始忙着拿东西，我因为怕钱出问题，所以飞机刚停下来，我就第一个站起来，去拿我的包。那个包还在老地方，我一拿，和原来一样重，一点儿都没觉得有什么问题，我就把它提起来下了飞机。我姐姐开车来接我，到了姐姐家，我打开包，想拿出送给姐姐的礼物，才发现十万块钱没了！放钱的地方多了一本三四斤重、和那些钱差不多大小的英文词典……”

从那位先生说的来看，他做事不但不马马虎虎，还挺认真呢！可是，从他上飞机到下飞机，一共才一个半小时，钱是怎么丢的呢？
周天接着问：“在飞机上，这个包放在哪里？”
那位先生说：“包里有那么多钱，我当然是把它放在我头上离我最近的那个行李舱里。因为怕出问题，我过一会儿就会很注意地看看那个行李舱。我觉得今天一路平安。”
这么说，钱真的不像在机场里丢的。但是，也看不出是在飞机上丢的呀！这个偷钱的人不简单！想到这儿，周天心里很不舒服，可是，周天没有别的办法，只好像前四次一样，拿出笔和一个大本子，把这个男人说的情况都细细地记了下来。
2. 想出一个好办法
这天晚上，夜已经很深了，周天躺在宿舍的床上，可是怎么也睡不着。他已经连着好多天没睡好觉了。过去，周天跟文志一起办案件，虽然很累，但是躺下就能睡着，而且，能一直睡到第二天早上。可是现在不行了，周天关了灯，“一、二、三、四……”努力地数到一千，还是没一点儿想睡的意思。周天是去年从大学出来的新警察，刚实习完。在周天床的右边，还有一张床，那是文志的，文志已经当了七年警察了，一直睡那张床，但是，现在那张床空了好几个星期了。文志还在上中学的时候，父亲就死了。文志的母亲今年春天生了重病，肚子大得像一个球。医生说，希望夏天能好些，没想到，已经过了秋天，现在都到冬天了，他母亲吃了很多药，可是病不但没好，还越来越重，大夫也没有什么好办法，文志只好一直在医院照顾母亲。所以，这次抓在飞机上偷钱的“三只手”，就只能靠周天一个人了。文志的床收拾得很干净，只有几本中文书和一本英文词典，还有两本航空杂志放在床上。周天知道，那本词典是在书店买的，书是从图书馆借的，杂志每月一本是邮局送来的。文志没有哥哥姐姐弟弟妹妹，所以，妈妈特别爱文志。妈妈的病越来越重，文志当然不能离开。

不能跟有经验的警察一起办这个大案件，周天心里有点儿空……他拿出手机想给女朋友打个电话，可是看了看表，又放下了。都夜里12点了，周围非常安静，水笑笑应该已经睡着了吧？水笑笑是周天的女朋友，一个漂亮的空姐，周天非常喜欢她。周天看着外边的月亮，那月亮虽然只是半圆，但是很美，正慢慢地从东向西走。那美美的半个月亮很像水笑笑可爱的眼睛……想起水笑笑，周天的心里立刻舒服了不少。

心里舒服了，看问题就不一样了。周天想，月亮有时候能看见，有时候看不见，但是，眼睛虽然看不见，月亮也还是在从东向西走。案件也是这样，虽然有时候看不到线索，但是，那不是没有线索，只要努力去找，线索就一定能找到！他把身体躺得舒服一点儿，对自己说：“好好儿找找，这五个案件有什么一样和不一样的地方？比一比这些一样和不一样的地方，也许可以发现什么有用的线索？”
他躺在卧室的床上，一个案件一个案件地想……突然，他想起什么来了，开了灯，跳下床。天气很冷，周天也没穿外衣，就坐到桌子前面，拿出笔和纸，开始一边想，一边画。他想起文志的一个习惯，哪些问题想不清楚，就试试拿笔画，画完了，它们的关系在心里就更清楚了。飞机上这五次丢钱的事，都出在很近的两个城市中间，他在纸的左右两边很快地画上了两个黑颜色的圆，飞机差不多都是只需要飞一小时。他又一画，把两个圆连在一起，这就是说，那个小偷的手很快，上了飞机，不用很长时间就能偷到钱。他怕别人发现丢了钱，所以喜欢飞的时间短一些。还有，时间短，票也便宜……“那么，他是一个人做的吗？还是跟别人一起做的？”周天一边想一边很快地画了一个长着三只手的人，“还有没有别人帮助他？”他在这个人的旁边画了一个“？”，“这五次丢钱的都是四十岁到五十岁的先生，没有更老的，也没有更小的，当然，也没有女的……”周天几笔就画出了一个老人、一个孩子和一个女人的脸，“可是，丢钱的为什么没有老人和孩子呢？为什么没有女的呢？”他在老人、孩子和女人的脸旁边都画了一个“×”，“还有，他怎么知道谁带了很多钱坐飞机？怎么知道这些钱放在哪件行李里？”周天连着画了大大小小好几个漂亮的包，“还有就是……”周天想了一会儿，“啊，还有就是，丢钱的人虽然都没有看见是谁、在哪里、怎样偷走了那些钱，但是，他们都认为自己的钱，一定是在飞机上丢的！”

已经夜里两点多了，周天又有点儿急了。看着自己画的那几个人，周天想：“这两个月来，丢的钱一共都快五十万了……真的不能再找不到小偷了！”可是，用什么办法才能找到那个小偷呢？周天一急，又用手重重地打了一下桌子……啊！他突然想起了什么，他的眼睛很快地转了转，一下子站起来，“对！钱要真是在飞机上丢的，那么，这个‘三只手’就一定和丢钱的人一起坐飞机！我怎么忘了？买机票的时候，每个人都要留下名字和身份证号啊！应该试一试，看看能不能从这些名字和身份证号上发现什么线索！”想到这儿，周天心里有点儿高兴了，就好像看见了一些希望。他把画儿收到桌子里，很快地看了一下表，才三点多，离起床的时间还早呢。窗户外边，月亮还在天上，很亮很亮的。周天真想叫它走得快一点儿，早一点儿从西边下去，他就等着明天早上去见毛局长了。
第二天早上，太阳还没出来，周天很快地洗了脸，吃了点儿早饭，不到8点，就站在毛局长办公室的门口了。毛局长在早上的冷风里刚刚打了一套太极拳，做完运动，回到办公室，拿起报纸。毛局长的办公室里挂了一张风景画儿，非常漂亮，周天爱好旅游和画画儿，那张风景画儿就是他放假的时候在一个国家公园里画的。画儿上有长城，有大山大河，有大片的黄颜色和绿颜色，还有一条狗。毛局长很喜欢画儿上颜色的变化，就挂到自己的办公室里了。一看见周天，毛局长就笑了，“这么早！进来，进来！是有好消息告诉我吗？”
周天把案件的发展情况告诉了毛局长。他说：“局长，昨天又出了个飞机上丢钱的人！这是第五个了，丢了十万呀……昨晚我想，这五次丢钱，情况都差不多，应该可以把这五个案件连在一起办，所以，我想去航空公司看看，找到丢钱的飞机上所有人的名字和身份证号，希望从里边能有一些发现。”
毛局长高兴地说““好啊，周天，想得对！小偷长了三只手，我们警察就必须锻炼出三只眼睛！一个好警察，就应该从没有线索中找线索，从没有办法中找办法。你马上去做吧！”
周天立刻回答：“是！”
毛局长一直看着周天走出门去，他很喜欢周天，这是个工作非常认真的新警察，把这个大案件给他办，他一定能很快进步。
3. 发现两个线索
这是北京最大的一家航空公司。一位漂亮的卖票小姐回答着周天的问题。知道周天是警察以后，小姐马上放下手里的杯子，热情地站起来，说：“需要我的帮助吗？”从她说话的样子看，她挺喜欢周天。是呀，像周天这样长得很帅的警察，哪个女孩儿不喜欢呢？
“我需要这五次飞机上客人的名字和身份证号，请帮助我找一找。”周天很客气地说。
小姐看了看那张写着日子和飞机时间的纸，问：“所有坐过这五次飞机的客人，名字和身份证号都要吗？”
“都要。”周天说。他接着问：“是不是很麻烦？”
小姐半开玩笑地说：“当然了！不过没关系，你要是觉得太麻烦我了，可以请我吃午饭，谢谢我。这样你就不会不好意思了。”小姐说完，看着周天，美美地笑了一下。
周天心里有点儿急，又有点儿不好意思，“别开玩笑，我正忙呢”。
小姐笑了一下，说：“没问题，请等一会儿！”她坐到电脑前开始找起来。
周天站在旁边等着，他看见小姐的桌子上，电脑旁边放着一张周末舞会的票。周天想，她一定很喜欢跳舞，对，这样又年轻又漂亮的小姐是应该多去跳舞的！小姐一会儿就找到了坐这五次飞机的客人的名字和身份证号。她把这些名字和身份证号，一个飞机一张，清楚地打印到五张白纸上，拿给站在旁边的周天。

看见小姐把事情做得这么快这么好，想想自己刚才对她说话不太客气，周天觉得有点儿不合适，就一边接过这些纸，一边说了很多客气话，“好极了！谢谢啊！我这个人……说话很急，不会拐弯儿，你别不高兴啊！等有空儿了，一起吃晚饭，我请客！你喜欢哪个饭馆？”没想到周天突然这么问她，小姐一下子不知道怎么回答。
“要不然，看电影或者去舞会也行。”周天又着急地说。
小姐这次大笑起来，“你这人太有意思了！帮助你做这点儿事是很容易的呀。你不了解我，我有时候爱开玩笑，你别认真啊！”说着，在一张纸上写下自己的电话号码，“还需要帮助，就来电话吧。再见！”
从航空公司出来后，周天开始高兴起来，也许是拿到这些名字和身份证号，让他看到了希望，也许是那个漂亮女孩子的玩笑让他快乐起来。他觉得自己最近一直不愉快的心里，一下子舒服了不少，走起路来，身体也好像变轻了。
回到办公室，周天立刻把那五张纸摆在桌子上，一张一张细细地看。周天很会记人的名字和脸，在警官大学念一年级的时候，上课就学过记人的名字，不管是几个汉字的中文名字还是很长很长的英文名字，周天都练习过，不用怎么复习，他考试总是考得最好。
看到第二张纸的中间部分，他看到了“关全来”三个字。“关全来！”周天突然觉得，这个名字在第一张纸上也见过！他马上用笔在这个名字下画了一下，又接着往下看。看到最后部分，他发现，有个叫张东明的，在第一张纸上也见过！他又用笔在“张东明”三个字下画了一下。把五张纸都细细地看完，周天高兴极了，因为他发现，五张纸里，三张纸上有张东明；那个关全来，每一张纸上都有！这就是说，这两个很可能就是他要找的人！他马上拿起电话，请航空公司那位卖票的小姐注意，只要这两个人再来买票，就马上给他打电话。接着，周天打开电脑，照着身份证号，从警察用的网上很快就了解到，关全来是山西省人，张东明的身份证就是北京市发的！他还了解到，张东明在一家旅游公司当导游。他决定先近后远，先了解这个叫张东明的，再去山西了解那个关全来！计划想清楚了，周天立刻开车去了张东明工作的那家旅游公司。


4. 是这个导游干的吗？
“先生，我是警察，来了解一下你们这里的一个人的情况。”在一间不大的办公室里，周天拿出警官证，给旅游公司的经理看了看。
“张东明是在这里工作吗？”
“是的，但是张东明昨天带着一队旅游的人去北京的北边，就是到长城外边去了。”经理的回答，客气里带着点儿紧张。
“没关系，我只想了解一些他的情况，咱们聊聊好吗？”
经理还是有点儿紧张，“当然可以。您想知道什么呢？”
“他的工作情况、生活情况，你知道的都可以介绍介绍。”
听周天问这些事情，经理马上回答：“张东明是个好导游！他不会做坏事的！”
“你慢慢说，别紧张。”周天说。
“张东明很懂旅游文化，在我们公司工作特别努力，人也很热情，碰到问题很有办法，跟他旅游过的客人都很喜欢他！”
“啊，是这样。”周天听得很有兴趣。
“我给你说件事儿吧。”经理接着回答，“有一次，他陪十几个英国客人旅行，去的时候天气很好，到了回来的那天，下起了大雨，飞机改了时间，客人很不高兴。有的导游，这种时候只会急，没有好办法。张东明不是这样，他请这些外国人坐在一起，先是用英语学唱简单的中国歌，后来又用汉语唱简单的外国歌，客人们很有兴趣。后来，这些客人给我写了封信，说，真没想到，世界上还有这么有意思的事，飞机晚了不但没有不高兴，还像参加了一场音乐会！”
“对了，他还会变魔术！有一天，火车到得晚了，他就给大家变起魔术来，左边客人衣服里的护照被变到右边客人的衣服里，右边客人衣服里的火车票被变到左边客人的衣服里！就像美国的David Copperfield演的那样！那些外国人一高兴，都忘了火车晚了的事，你看，多有意思。”

听到这里，周天的心一动，这个张东明，能从别人衣服里拿东西，手很快呀！这消息太重要了！
“他住在哪里？”周天问。
“啊，他们家最近搬了，住进城北的一个大房子里了，上下有三层呢。对了，因为住得远，他不骑自行车了，现在来公司都自己开车。”
“开车？他开什么样子的车？”周天问。
“一辆很漂亮的VOLVO。”周天的心又动了一下，这个张东明，住大房子买VOLVO汽车，他哪来的那么多钱？要好好儿注意这个张东明！
“您有他的照片吗？”
“当然！客人们都喜欢跟他一起照相！”
经理指着桌子上一张大照片说：“看，这一队人里，旁边这个长得很不错的先生就是他。”
周天看了看照片，张东明长得真不错，那张脸很容易记。
“下次他什么时候带客人坐飞机出去旅游？”
经理在一张表上看了一会儿，回答说：“三天以后。他后天回来，12月27号再带十几个人去旅游，要去四天。”
听到这里，周天突然有了一个决定，“请把我的名字加到这一队客人中。但是，请不要告诉他我是警察”。
5. 是那个山西人干的吗？
关全来的家在山西省的中部，是一座大山里的一个小村，那儿离大城市很远，在GOOGLE地图上都找不到。
12月24号中午，周天坐飞机飞到了山西省的一个大城市，他还要向南坐很长一段时间的汽车，才能到关全来的家。
这天天气很坏，又是风又是雪，气温不到2度，周天走在路上，脸被风和雪打得又冷又疼，腿也越来越重。山西省这些年发展得不错，可是关全来那个村生活水平提高得不多，村里刚刚有了电，生活虽然比历史上好了，能吃饱肚子了，但是人们还没有多少钱。一些人还住着旧房子，不少人跑到城里去打工。

周天在雪地上走了很久，在一个阿姨和她女儿的帮助下，才找到了村长家。
那是一个不太暖和的小房子，一张旧桌子上有个电视，很小，正放着音乐。周天发现，这个小电视也很旧，只有黑和白两种颜色。村长是位老先生。
“请问，你们村里有个叫关全来的人吗？”周天告诉他自己是警察以后，很客气地问。
“有，有，有！”村长很热情地回答。
在这个小村里，很少看见北京来的人，更别说北京的警察了！
“那可是个好人呀！”还没等周天再问什么，村长就像聊天儿一样对周天说：“这些年，全来这孩子长大了，懂了很多事，有钱了也没忘了村里。你看，从走公共汽车的那个路口到村里，这条小路，都靠他出钱了，三万五千块钱啊！这条路，对村里的发展太重要啦！”
周天想，这个关全来有不少钱啊！“他现在在外边干什么工作？”
“这……他不常回来，我好久没有见过他了，我说不清楚他现在做什么。”村长有点儿不好意思了。
“我只知道他过去帮邮局送报。这份工作，一个月拿不到多少钱，不是不够房租就是饿肚子。可是这两年，不知道怎么了，他有钱了，家里有了新房子，他的弟弟妹妹也都穿上了新衣服，回到学校学习了。村里人说全来好，还因为全来每次回来，都记着给村里人带礼物，他给孩子们带足球、篮球、书、水果、饮料，给住在附近的人们带酒和菜，给我带过一只烤鸭，给住在我家旁边的老王爷爷带过鱼和苹果。有个老奶奶过生日，他还送过蛋糕……有人开玩笑说，全来在城里开银行了吧，要不然怎么一下子就这么有钱了？我也问过全来在外边干什么工作，他笑了笑，什么也没说。”

村长介绍完了，听他的意思，这个关全来应该是个不错的人。但是，村长说不清楚他在外边做什么工作，从哪里来的那么多钱。所以周天认为，虽然村长说关全来好，也必须好好儿注意他。
周天突然想起来，水笑笑以前这样问过自己：“你们警察，怎么看世界上的人都像坏人？”
周天说：“因为我们是警察，就必须比别人多一双眼睛。”
“多一双眼睛？在哪儿？”
“在我们心里。”
想到这里，周天又问村长：“您有关全来的照片吗？”
“照片？那东西，没有。我们村里的人都没有什么照片。”周天知道村长说的是真的，在一些生活很苦的小村子里，人们差不多都没有照片。

6. 这个导游不简单
12月26日下午，周天坐飞机回到了北京机场。刚打开手机，就接到航空公司小姐的电话。“喂，周天，听出我是谁了吗？”她还是那么快乐。
周天也半开玩笑地说：“当然！那么漂亮的小姐，谁能记不住？”
小姐笑了，“告诉你，张东明买票了！是后天早上的飞机！还有，你的名字也和他在一起呢！”周天想，那位旅游公司的经理干得不错！
28号早上，周天脱下警服，像个放假出去旅游的人，拿着一个包，来到旅游公司。远远地，他就看见张东明脸上带着笑，手里拿着一个小摄像机，站在公司门口。
“您好！”张东明对周天说。
“您贵姓？”
“我姓周。”

“啊，是周天先生吧？欢迎欢迎！我是导游张东明，从今天起，咱们的旅行生活就开始了！”
没多长时间，张东明已经跟十几个要一起去旅行的客人成了朋友。
“你那摄像机看上去很不错啊。”有人说。
“对，我要把咱们所有的活动都照下来，回来以后，做成旅游光盘，寄给大家。”
在机场等飞机的时候，张东明手里拿着大家的机票问：“各位，有没有怕坐飞机的？”
一位四十多岁、穿着一身蓝衣服的先生和一个老奶奶很快举起手来，一位老爷爷也不好意思地举起了手。
张东明笑了，说：“没问题，戴奶奶，您坐我左边；谢先生，您坐我右边；高爷爷，您坐我前边。有我在，大家就放心吧！”
周天想了想，说：“对不起，还有我。”

张东明看了看身体挺棒的周天，眼睛转了转，好像有点儿不相信，但是，他还是热情地说：“没问题，您坐我后边吧。大家都坐在我周围，我全能照顾。有什么不舒服不合适的，就告诉我，要是感冒、咳嗽、发烧，我这里也带着药。”
大家都高兴地笑起来，周天也笑了。他想，很好，坐在你后边，你干什么都别想跑出我的眼睛！
过了一会儿，一男一女两位服务员打开了上飞机的门，张东明马上很有经验地站起来对大家说：“要上飞机了，大家不要乱，拿好自己的东西，跟着我。注意！”他把“注意”两个字说得重一些，“请放好钱和贵重的东西！”
周天想，这个张东明还真是个好导游，想问题很细呀！好，从上飞机开始，我更要好好儿注意他。飞机开起来了，跑得越来越快，谢先生很紧张，脸都白了。他很快地站起来，“我、我要上厕所！”
张东明马上叫住他，“谢先生，快坐下，飞机正在往上飞，不能上厕所。您太紧张了。”
谢先生慢慢坐下来，“是的，我很紧张……每次坐飞机，我都觉得特别想上厕所。”
张东明笑了，他问：“谢先生，这次您是一个人来旅游？”
谢先生的脸变红了，“我的女朋友刚刚离开我，我心里不愉快，就只好出来旅游了。”
“啊，对不起，我没想到原来是这样。不过，没关系，谢先生，您年纪不大，看样子也很健康，我相信您很快就能找到更合适的女朋友！”谢先生高兴地笑了，他已经忘了想上厕所的事了。
一直到下飞机，周天坐在张东明的后边，眼睛一点儿都没离开张东明。张东明一会儿照顾戴奶奶、高爷爷，一会儿问问谢先生和周天，“怎么样？没什么不舒服的吧？”他也不停地照顾着别的客人，一直挺忙的，没有一点儿叫周天觉得不对的地方。不但没有不对的地方，周天觉得，张东明对客人们的照顾还很不错呢……
愉快的旅游，时间总是过得很快。第四天，下午就该回北京了。中午大家在一个饭馆坐下，很高兴地吃着饺子。张东明很快吃完了，放下碗站起来说：“大家慢慢吃，我给大家讲个故事。”

“好呀，好呀！”大家都觉得很高兴。
“从前有个老师，”张东明开始讲故事，“看见两个学生在比赛爬树，越爬越高，他在下面看着，什么都没说。可是后来，等两个学生下到树的一半的时候，他说话了，注意点儿呀，不要急啊！别的同学不知道为什么，就问老师，为什么他们上去的时候您不告诉他们注意点儿，在他们都快要下来了的时候您要让他们注意呢？老师说，因为上树的时候，他们都知道，树很高，掉下来会很疼，也许还会死，所以他们上树的时候都很小心。他们知道注意，我就不用说什么了。可是下到一半以后，他们会觉得没什么大问题了，这时候，就常常会出事。所以，我要在这时候告诉他们注意”。
说到这儿，张东明笑着说：“我的故事讲完了。谢谢大家。”
大家都笑起来，高爷爷说话了，“东明呀，你的意思我们懂了，你主要是说，快回家了，大家更要注意些，拿好自己的行李，注意钱和贵重的东西，在最后的时候，不要出任何不愉快的事情。对吗？”
张东明笑着说：“高爷爷，您说得对，咱们再坐一个多小时飞机就到北京了，我祝大家一路平安！”
见张东明用讲故事的办法告诉大家注意，周天和别的客人一样，心里更喜欢这个导游张东明了，不过，警察周天没有忘，自己是为什么来旅游的。周天想，如果张东明是那个在飞机上偷钱的人，他一定知道，马上就要过新年了，飞机上会有不少人带钱回家，那么，他很可能在回北京的飞机上动手，周天告诉自己：要特别注意！
7. 机场里出现了新情况
在机场等飞机的时候，大家突然听到一个不好的消息，因为北京上午一直下雪，从北京来的飞机全部要晚两三个小时才能到。听到这个消息，大家都急了。张东明很有经验，他立刻站起来说：“各位，那边有个咖啡厅，谁想喝咖啡？”
他很快给每个要喝咖啡的人买来一杯热咖啡，然后说：“大家喝着咖啡休息休息，我给大家变个魔术好不好？”大家一下子高兴起来。
“谁借给我一毛钱？”周天拿出一毛钱给他。
“谢谢！”张东明说。
“请大家看好这钱在哪儿。”他先把钱放到嘴旁边吹了吹，然后从左手放进右手，又从右手放进左手，问“在哪儿？”
戴奶奶说在左手，张东明张开左手，左手是空的；高爷爷说在右手，张东明又张开右手，右手还是空的……大家都觉得很有意思，都急着问：“在哪儿？在哪儿？”

张东明慢慢地从头后边的衣服里拿出那一毛钱还给周天，大家快乐地大笑起来……周天正喝着咖啡看张东明演魔术，突然，航空公司的小姐来电话了，她告诉周天，关全来十分钟前买了一张机票！就是从周天等飞机的这个机场回北京的票！周天立刻紧张起来，他放下咖啡，很快地向换登机牌的服务员走去。
“我是北京机场的警察。”周天拿出自己的警官证，“请问，关全来换好登机牌了吗？”
服务员看了看电脑，“刚换完。”接着又说出了关全来要上的飞机号。
真没有想到，关全来和周天坐的是同一个飞机！现在，张东明和关全来就要上同一个飞机了，他们是不是要一起偷别人的钱？！
想到这里，周天更紧张了。他立刻来到安检口。“我是警察。”他拿出警官证要求安检口的服务员，“请给我找到客人关全来的画面。”服务员马上找到了关全来经过安检口的画面，周天看到，这个男人穿着一身黑衣服，长得不高，眼睛和嘴很小，鼻子很大，脸是长的。周天立刻记住了这张脸。他在机场里走着，眼睛注意地看着周围，他要找到关全来。
前面是一家卖世界上不同国家的衣服的商店，周天看见了谢先生，他正在看各种颜色的衬衫。他左手拿起一件白衬衫看了看，“行，买了。”右手拿起一件里边有毛的黄色衣服，“行，也买了。”他是看一样就买一样，有些有钱人买东西就是那种样子，最后还买了一条很贵的裤子。谢先生从一个绿颜色的大包里拿出一个钱包，从钱包里拿了一些钱给售货员。周天看见，他的那个钱包特别大，一看就知道里面放了很多钱。这时候，商店门口，出现了一个男人的长长的脸，脸上那双不大的眼睛正在往谢先生这边看……周天的心动了一下：关全来！谢先生把钱包和衣服放进他的那个绿颜色大包里，转过身，看见了周天，高兴地说：“周先生，你也买衣服吗？”
周天笑笑，“不，我想去买瓶水，从这家商店前经过，就进来看看，参观一下。”
这时候，张东明向这里跑过来，“啊，你们俩在这儿！快一点，四点一刻就要上飞机了！”转过身的时候，张东明看见了关全来，周天发现，张东明的眼睛注意了关全来一下。
周天、谢先生跟着张东明回到等飞机的地方。关全来跟着他们，坐得离他们很近。这时候，服务员正在打开上飞机的门，马上就要上飞机了。张东明在旅行的客人中间走过来走过去，努力照顾着大家，“请拿好自己的东西！”
走到谢先生旁边的时候，他又说了一次，“请拿好自己的东西！”
周天觉得，他对谢先生说的时候，声音很大，一边说一边还看了关全来一下……周天的脸向着别的地方，好像没注意这里，但是他的眼睛一直在看着这一切，他知道，一场好戏就要开始了！
8. 一场好戏
上飞机的门开了，大家一个接着一个走向飞机。刚到飞机门口，周天的眼睛就变圆了，“啊，水笑笑！”他怎么也想不到，他的女朋友，漂亮的空姐水笑笑，正站在飞机门口欢迎客人呢！因为工作太忙，他跟水笑笑已经快一个月没见面了。水笑笑那半个月亮一样好看的眼睛也变圆了，“你怎么会在这儿？！啊，还有张东明！你们怎么都在这个飞机上？你们认识啊？”水笑笑说话很好听，像唱歌一样。
张东明也很高兴，“周天是我的客人呀！”
水笑笑脸上的笑停住了，“客人？”
她好像有点儿不相信……周天什么都不能告诉她，只对她笑了一下，就走进飞机。他要好好儿看着张东明和关全来！他发现，张东明陪着戴奶奶，高爷爷走在谢先生前边，照顾他们坐好，就回过身，照顾大家放行李。关全来跟在谢先生后边，注意地看着谢先生。谢先生把包放进了一个行李舱，关全来也把自己的包放进去。飞机飞高了，客人们可以去上厕所了，紧张的谢先生好像已经等急了，他很快地站起来向飞机后边的厕所走去。周天发现，谢先生一走，张东明就很紧张，他的脸变长了，眼睛变得很大、很圆。关全来往前看看往后看看，很快地站起来，走向放包的那个行李舱。周天很紧张，他知道，这是非常重要的时候，但是他不能跟得太近，他怕关全来发现有人注意，就不动手了。周天想，要是文志也在这里就好了，现在真需要他的帮助啊！周天注意地看着关全来，准备着。想着，只要关全来一动谢先生的包，就马上抓住他！但是，他觉得，关全来的手好像没怎么动，好像只是从自己的包里拿了一本书，然后关上行李舱，走回来，低下头开始读书。

从关全来打开行李舱，拿出书，到关上行李舱，一共还不到半分钟。周天虽然在努力地看着他，但是完全没发现有什么问题。周天又很快地看看张东明，张东明坐在那里，正很认真地玩儿他的摄像机。周天想，谢先生是关全来一直注意的人，现在，谢先生去厕所了，正是关全来动手的好机会，关全来为什么已经打开了行李舱又没动手呢？他在等什么？还有，如果张东明跟关全来是一起的，他为什么也没动手？他在等什么？
水笑笑给大家送完茶、水、饮料和咖啡，来到周天旁边，“你不可能有时间旅游，告诉我，怎么回事？”笑笑在周天旁边小声地问，不让别人听见。
“你先说说，你怎么认识张东明的？”周天没有马上回答水笑笑，只是问了她一个问题。说的时候，他的眼睛还一直看着前边的张东明和旁边不远的关全来。
“我们俩的家住得很近，以前我们也是同学，从7岁开始，我们一直上一个学校，在一个班，还常常一起在教室里做功课。上完中学以后，他上了一个很有名的大学，我们都以为他上完大学会到国外学习呢，结果，没有拿到外国的签证，他就去当了导游。”水笑笑说。
“哦，是这样。那么，你知道他为什么会住在那么大的房子里？为什么有那么贵的汽车？”
“啊，你这个警察！你是不是把张东明当坏人了？”水笑笑问。
“你错了。他家是有大房子，但是，那个房子不是他做坏事得来的。那个故事说起来还有点儿苦！他爷爷原来在城内有个四合院，后来，有人买下了那个地方，给了他爷爷很多钱，要是别人，拿到那么多钱，该多高兴呀！可是他爷爷不愿意。他爷爷在那个老四合院住了八十多年，住习惯了。那里离商店、公园、医院也比较近。现在，要搬到很远
的城北，人都不认识，也没有大商店和好医院，但是四合院那个地方被别人买下来了，爷爷只能搬家。可是，人老了容易生病，需要常常上医院看病。所以他爷爷就跟他爸爸妈妈说，用卖四合院的那些钱在城北买个三层的小楼，全家搬到一起，爷爷住第一层，爸爸妈妈住第二层，张东明住第三层，这样，大家照顾爷爷方便些。因为离城里远，爷爷又给他爸爸妈妈买了一辆车，那辆车比较便宜，算算还有不少钱，就给张东明买了一辆贵一些的VOLVO。就是这样！”
“那，他怎么会变魔术呢？”
“你这个警察什么都问！”水笑笑觉得周天问得太多，可是还是回答了他，“张东明是个喜欢学新东西的人，过去，在他爷爷的四合院里住着一位演魔术的先生，他就在爷爷的客厅里跟那位先生学魔术，才一个暑假，他就练习得手特别快，眼睛特别好用了。后来他常在我们班里演魔术，大家都喜欢看！”

正说着，张东明拿着他的摄像机紧张地走到水笑笑附近，问：“笑笑，飞机上的警察呢？！”
“什么事？”水笑笑问。
“这里……”东明指着摄像机，“有问题！”
“有什么问题？”水笑笑问。
一听张东明找警察，周天知道有事，他立刻站起来，拿出自己的警官证，“跟我谈吧”。
“你、你是机场的警察？！”张东明特别高兴，“那你快看看！”他把周天带到飞机后边的厨房，那里离关全来远一些，让周天看摄像机里的画面。
周天看到，摄像机里照的是关全来刚上飞机的时候往行李舱放包，后来从行李舱往外边拿书的所有情况。周天看了两遍，觉得什么地方好像有一点儿不对，但是，因为时间很短，每次都不到半分钟，周天又说不出什么地方不对……

“看，看！”张东明见周天没说话，就让画面走得更慢些，“这是刚上飞机的时候，他把自己的包放到谢先生的绿包旁边。你看，他动了一下谢先生的包！”张东明把画面在这里停下，“动得特别快，就像变魔术，可是，这时候过来了一个人”，他指着一个也往这个行李舱里放包的男人，“没有机会动手，他只好离开了”。
“但是，请看第二次，谢先生上厕所的时候”，他让画面又动起来，而且变近、变大，他指着关全来在行李舱里的手，“虽然还是那样快，但是右手向这边动，这就不对！你看，他的左手在自己包里拿书的同时，右手在翻旁边谢先生的大绿包！”周天又看了一遍慢放的画面，啊呀，这个“三只手”的手真快呀，自己都没看出来！周天有点儿不好意思了，自己是警察，用了那么多时间，还花了不少钱，就是来抓这个人的，可是，就在自己努力看着他的时候，这个人动了别人的包……毛局长说，小偷长了三只手，好警察就要锻炼出三只眼睛，自己现在还差得很远啊！
“你怎么会注意这个人？”周天看着张东明问。
“这个人我见过呀！”张东明也看着周天，“我们干导游的，差不多两三天就坐一次飞机。大概两周前，我带着客人坐飞机回北京，就见过他。我发现他和别人不一样，别人等飞机的时候一般都坐着，他不，他在机场里东走西看，还特别注意那些有钱的客人，上飞机后，我看见他有两三次去开行李舱，可是又没有什么事，总是把一本书拿来拿去的……后来，听说那次飞机上有人丢钱了，我就想，除了他以外，不会有别人！刚才在机场的商店里，我又看见他了！他正注意谢先生的钱包，我就告诉自己要特别注意他！”
原来是这样。周天想，自己虽然干了警察，但是抓小偷还是第一次，还没有锻炼出第三只眼睛。这个会演魔术的导游，手快眼睛也快，是他帮了自己的大忙！这时候，有个空姐在对客人们说，还有二十分钟就到北京机场了，周天没时间再多想了。
“请你问问谢先生，他的包里少了什么？”周天对张东明说。
“我来看住这个人！”
张东明叫谢先生看看包，谢先生虽然不知道为什么，但是还是站起来走向行李舱。关全来开始紧张了。谢先生见大绿包像原来一样放在那里，就马马虎虎地说：“很好，没问题。”

“请你再好好儿看看。”张东明客气地说。
谢先生又马马虎虎地打开大绿包看了一下，还是很快地说：“很好呀，没问题。”
张东明对他说：“请看看你的钱包还在不在？钱少没少？”
谢先生笑着说：“你呀，真麻烦。”但是，当他认真地打开包的时候，他大叫起来，一边叫，脚还一边重重地跳着，“钱没了！都没了！多了一本书！”
周天走向关全来，拿出警官证。关全来的脸已经全白了，全身一下子变冷了，就像有人把冷水从他的头上倒下来，流过他的脸，一直流到衣服上，再流到脚上……

9. 第三只眼睛
新年的前一天，周天穿好警察的衣服，来到毛局长办公室。
“干得不错！”毛局长笑着对周天说。
“不，我还差得很多，我还没有锻炼出‘第三只眼睛’。”周天的脸红了一下，他把张东明帮助自己抓小偷的事说了一遍。

“还有，小偷是怎么想、怎么做的，我没抓住关全来以前很不了解。所以开始的时候，觉得很困难。”
“说说看，你现在觉得这个‘三只手’是怎么想、怎么做的呢？”
“村里的人，他不偷，因为那些人钱少，生活苦。他给村里人带礼物，给村里做好事，是为了让村里人觉得他好，要是有警察来村里问他的情况，村里人会为他说好话。还有，老人和孩子钱少，他不偷；女的一般喜欢把钱放在衣服里，或者放在身体旁边的小包里，不马马虎虎，他也不偷；四十岁到五十岁的男的比较有钱，工作也很累，上了飞机就喜欢睡觉，还常马马虎虎，最容易偷。还有一种人，就像第五个被偷的先生那样，虽然不马虎，但是非常紧张，总是把包拿在手里，一分钟都不离开，小偷知道，这种人，包里一定有很多钱！上飞机以前，小偷要做好准备工作。他会东看西看，找那些要和自己坐一个飞机的有钱人，看他们的钱放在哪里。上了飞机，他先把自己的包和这个人的放在一起，要是没人注意，在放包的时候，就把钱偷走了。那第五个丢钱的先生，十万元钱就是在放包的时候被偷走的。‘三只手’关全来说，那个先生放好包，还在找坐的地方的时候，钱就已经到了他的手里！要是放包的时候不方便偷，就等那个人上厕所或者吃饭、睡觉的时候再偷，要是这个人又不上厕所、又不吃饭睡觉，就等下飞机前，人们都起来拿行李，飞机里有点儿乱的时候动手。还有，为了不让被偷的人在下飞机前发现，他总是把自己包里的书放进被偷的包里，这样，包还是那样大，那样重，就不容易被发现。‘三只手’都跟他们的‘老师’练习过，手特别快，就像变魔术，做这些事情，半分钟都不用！我还没有锻炼出‘第三只眼睛’，所以我没在他偷东西的时候发现他，更没在他偷东西的时候抓住他……”
毛局长笑了，“你已经有了一些经验，这很好。我相信，下一次，小偷就跑不出你的眼睛了！”
走出毛局长的办公室，周天心里特别高兴，他拿出手机，他要给张东明打电话，请他一起吃晚饭，到时候，他不但要谢谢张东明帮助自己抓住了这个“三只手”，还要请他当自己的老师，教自己变魔术，锻炼好自己的“第三只眼睛”。当然，一定不能忘了，还要买一些好看的花儿，因为，晚饭要同时约上水笑笑和那个漂亮的航空公司小姐。对了，张东明和那个航空公司的姑娘都是很快乐的人，要是张东明还没有女朋友，航空公司小姐还没有男朋友，那么，他们将来也许能像自己和水笑笑那样，变成朋友呢……周天想着，笑了。

