1.孩子不见了
明明和真真一起不见了。时间是8月8号，农历七月四日，星期一。
明明8岁，是个男孩子，上小学二年级。真真7岁，是个女孩子，上小学一年级。他们都是太原市人，两个人的家住得很近，又是一个学校的同学。现在学校不上课，他们每天都去一个英文老师家学习英文。
星期一上午，他们吃了饭，就去英文老师家了。可是到了上午10点钟，老师给明明和真真的家里来了电话。他们的爸爸妈妈都工作去了，只有明明的爷爷和真真的奶奶在家里。老师问：今天这两个孩子为什么没有来上课？是不是身体不舒服？感冒了吗？这几天天气不太好，常常有学生感冒。

明明的爷爷和真真的奶奶告诉老师：孩子早上吃了饭，就去老师家了。怎么会没有去上课？他们去哪儿了？两个老人马上打电话给孩子的爸爸妈妈，告诉他们孩子没有去老师家上课的事，老人让他们马上去找孩子。
孩子没有去老师家上课？到什么地方去了？现在他们在复习，马上要考试，他们学习很忙，为什么没去上课？明明和真真的爸爸妈妈都觉得有问题！两家人都很着急。
明明的爸爸给真真的爸爸打了电话。他们想，这两个孩子喜欢游泳，上个星期天他们一起去游泳，玩儿到很晚才回来，今天会不会也是去游泳了？两个爸爸很快来到了孩子们上次游泳的地方，可是孩子们不在里面，他们问在那里工作的小姐，小姐也说今天没见到这样两个孩子。

公园也是明明和真真喜欢去玩儿的地方，周末的时候两家的大人常常带着他们去公园。从游泳的地方出来，真真的爸爸对明明的爸爸说：“我们不要一起找了，太原市有十几个公园，你去东边的几个，我去西边的几个，这样快一点儿。我们先去孩子常常去的那两个公园。”“好，就这样。我找完了一个公园就打电话给你，你找完了一个公园也要打电话给我。”

两个爸爸找了一个公园，又找了一个公园，十几个公园他们都找了。孩子们的妈妈还去了图书馆、医院和很多别的地方。可是，在那些地方都没有看见明明和真真……
2. 找警察
从外面回到家里，明明的爸爸妈妈和真真的爸爸妈妈都觉得问题很大了。现在是下午4点半了，没见到明明和真真已经8个小时了，孩子还没有回来，两家人都觉得应该马上去找警察。
到了警察那儿，一个女警察先问明明的爸爸妈妈：“请问，你们的孩子叫什么名字？”
“明明。”明明的妈妈说。
“男孩儿？”
“是的。”
“几岁了？”
“8岁。”
“什么时候不见的？”
“今天早上8点30分，孩子吃完饭去英文老师家上课，可是老师没有看到他，孩子没有去老师家。从上午到现在，我们去游泳的地方和公园找他们，可是都没有找到。”
“这几天，孩子跟以前有什么不一样吗？”
“没有不一样的地方。孩子这几天在复习，准备英文考试。昨天是星期天，晚上吃完饭，他高高兴兴地看了一会儿电视，还学习了一会儿。睡觉以前，他还看了故事书。”
“什么故事书？”
“《牛郎织女》。”
“明明喜欢这个故事吗？”
“很喜欢。这是明明最喜欢的故事，他6岁的时候就买了那本书，买了以后常常看。有一天看完书，他问我们：牛郎和织女都是好人，牛郎爱织女，织女也爱牛郎，他们为什么一年只能见一次面？他还说他不喜欢天上的皇帝，觉得那个皇帝对牛郎和织女真不好。”

“昨天晚上看完《牛郎织女》以后呢？他做什么了？”
“晚上9点半，我和他爸爸让他快点儿睡觉，他说知道了，就去睡觉了。今天早上起来吃完饭就上课去了。”
“孩子走的时候穿什么衣服？”
“是运动服，红的。”
“孩子多高？长得什么样？”
“不太高，有1米40，眼睛大大的。”
说到这里，明明的妈妈拿出明明的照片，给女警察看。照片上是个很好看的男孩子。

女警察又开始问真真的妈妈：“请问，你的孩子叫什么名字？”
“真真。”
“几岁了？”
“7岁。”
“是女孩儿？”
“是的。”
“是跟明明一起不见的吗？”
“是的。他们是一个学校的同学，一起上英文课，还是很好的朋友。我们两家住得很近，他们从小就在一起玩儿。”
“真真这几天和以前有什么不一样的地方吗？”
“没有。她跟明明一样，英文课很快要考试了，她昨天下午在家学习，准备考试。晚上9点多就去睡觉了。今天早上起来，也是8点半吃完饭去老师家的。”
“真真今天穿的是什么衣服？”
“和明明一样，也是运动服，是红的。”
“她多高？”
“1米30。您看，这是她的照片。”
女警察拿起真真的照片，上面是一个漂亮的小女孩儿，还在笑着，样子很好看。
女警察写下了明明和真真的妈妈说的话，对他们说：“你们不要着急，我们马上帮你们找孩子。”
“谢谢您！”
“不客气。”

3. “寻人启事”
找了那么多地方，都没有找到这两个孩子。警察能不能帮他们找到孩子，他们也不知道。明明和真真的爸爸妈妈觉得，应该马上写一个“寻人启事”。
他们的“寻人启事”是这么写的：
明明，男，8岁，高1米40。大眼睛，穿红的运动服。真真，7岁，高1米30，眼睛不太大，样子很好看，也穿红的运动服。明明和真真是小学的同学，他们在8月8号上午不见了，请见到这两个孩子的朋友，马上打电话告诉我们。找到孩子以后，我们会给您5,000块钱。谢谢您。
“寻人启事”上有明明和真真的照片。下面有明明和真真家里的电话，还有他们爸爸妈妈的手机号码。“寻人启事”很快就贴到了太原市的很多公园、学校、图书馆、饭馆儿，和别的不少地方，有的地方很近，有的地方很远。
4. 来电话了
贴完了“寻人启事”，已经很晚了，两家的大人忙了一天，还没有吃饭，他们都累极了。他们不知道“寻人启事”能不能帮他们找到孩子。第二天，也就是8月9号，他们很早就起来了，还是在太原市每个地方找，找了三个小时，还是不见明明和真真，也没有人给他们打电话。
明明的爸爸妈妈和真真的爸爸妈妈都又累又着急。他们想，孩子会不会让坏人带走了？他们两家都很有钱，有些坏人想要钱，就带走有钱人的孩子，让孩子的家里人拿钱换人。太原市以前有过这样的事。想到这里，明明和真真的爸爸妈妈都有点儿怕。
到了下午两点，来了一个电话，电话是打到明明爸爸的手机上的：“喂，是明明的爸爸王先生吗？”
“是，是，请问你是……？”
“我告诉你，你们的孩子在我们这里，马上准备50,000块钱。5,000块钱不行，要50,000块。送钱的地方我再打电话告诉你们。你们不要告诉警察，告诉了警察，你们就见不到你们好看的明明了。听见了没有？。”
“是，是，先生，听见了。请问您在哪里？我要听孩子说话！”明明爸爸又问。可是打电话的人不说话了。明明家里的人都很着急，他们不知道那个人什么时候再来电话。

下午5点钟，那个人的电话来了。
“是王先生吗？”
“是的。”
“50,000块钱准备好了没有？今天晚上7点钟，在你家房子后面的公园那儿，你们给我钱，我给你们孩子。我再说一次，你们不能告诉警察，告诉了警察，你们就见不到你们的明明了。听见了没有？”
“听见了，听见了！没问题。我们7点一定拿钱去。”明明的爸爸非常客气地说。
要不要告诉警察？家里人想的不一样。明明的妈妈怕坏人知道他们告诉了警察，孩子就不能回来了，她不想告诉警察。但是明明的爸爸觉得要告诉警察。他说，坏人拿了钱，孩子也不一定能回来，还是告诉警察好。他马上给警察打了电话，也准备好了50,000块钱。
6点15分，两个男警察一个女警察来到了明明的家里。他们换下了警察衣服，就像明明家里的人一样，和明明的爸爸妈妈一起来到了他家房子后面的公园里，在那儿等着坏人来拿钱，等着明明回来。
已经7点钟了，不见有人来。
7点10分了，还是不见人来。

7点15分的时候，明明的爸爸接到了电话：“我们知道警察跟你们一起来了。对不起，你们现在方很近，有的地方很远。
不能见到孩子。你们回去吧，给钱换人的地方我以后再打电话告诉你们。”
“什么？有警察？没有！真的没有！喂！喂！我们现在就给你钱，现在就给……”打电话的人没等明明爸爸说完话，就不说话了。
明明的爸爸妈妈和三个警察只能一起回去，等着那个人再打电话来。
那天下午1点半，真真的妈妈也接到一个电话，是一个小姐打来的。那个小姐说真真在她们那里，她让真真家马上准备好40,000块钱。她也不要真真妈妈告诉警察。
晚上5点半，那个小姐又来电话了：“40,000块钱准备好了没有？我说过，真真在我们这里，两个小时以后，也就是晚上7点15分，在你家房子前面400米买菜的地方，你们拿钱来换孩子，40,000块，一点儿都不能少！”

“行！行！40,000块，我们已经准备好了。”真真的妈妈客气地说着，真真的爸爸也听着。他们已经准备好了钱，就等7点15分给钱换孩子了。
但是，要不要告诉警察呢？真真爸爸妈妈想的也不一样。妈妈怕孩子回不来，不想告诉警察；爸爸说还是请警察帮助好。最后，他们给警察打了电话。
晚上6点20分，两个女警察和两个男警察就来到了真真的家里。他们换下了警察衣服，就像真真的家里人，和真真的爸爸妈妈一起来到了她家房子前面400米买菜的地方，在那里等着打电话的人来。
7点15分到了，不见来人。
7点20分，还是没有人来。
7点25分的时候，真真的妈妈接到了电话：“你们让警察跟你们一起来了。现在不能让你们见到孩子！给钱换人的地方以后再打电话告诉你们。下次你们还让警察来，就见不到孩子了！”

“什么？什么警察？没有啊！喂！喂？……”
没等真真的妈妈说完，那个人就不说话了。真真一家人和四个警察只能回去，等着那个人再打电话。
5. 抓到坏人
警察从明明和真真的家里回来以后，大家在一起开会。一个警察说：“我觉得这两次打电话的人是一起的。”
“为什么这么说？”
“因为来电话的时候说的话一样，怎么给钱换人也一样。”
“是，很像，很可能是一起的。”
“不错，是一样。”
“坏人再来的时候，我们警察应该在汽车上，不要跟明明和真真的家人在一起。”
“我也觉得我们去的时候不应该跟明明和真真的家人在一起。”
“为什么？”
“因为人太多。”
“是的，我们一定要这样做。”

“大家说的都不错。我们一定要抓住这些坏人，不能让他们跑了。”
警察刚刚开完会，明明的爸爸就打电话来了。他说：“坏人刚才又打电话来了，他让我们今天晚上11点20分拿钱给他，地方是我家后面公园西门100米的大楼下。”
“你们准备好钱，在家里等着，我们马上过去。”一个警察对明明的爸爸说。
这时候，真真的爸爸也打电话来了：“那个坏人刚才又打电话来了，她让我们今天晚上11点半拿钱给她换真真，地方是我家房子南面第六个大楼的后面。”
“我们马上到你家。你们准备好钱，在家里等着。”一个警察对真真的爸爸说。
晚上11点，警察和明明、真真的家人都来到了给钱换人的地方。这次跟上次不一样，明明的爸爸妈妈和真真的爸爸妈妈拿钱来了，警察没有跟他们在一起。
时间到了，那两个地方都来了两个蒙面的坏人。明明的爸爸妈妈和真真的爸爸妈妈刚把钱拿出来给他们，就听见有人大叫：“什么人？”警察很快跑过来，抓住了四个蒙面的坏人。
这四个人，三个男的和一个女的，看到有警察，都是很怕的样子，他们对警察和明明跟真真的爸爸妈妈一次又一次地说着“对不起、对不起……”
“明明和真真在哪儿？”警察问他们。
“我们不知道，我们没有带走明明和真真，也没有看到他们，我们只想要钱。因为看见了‘寻人启事’，所以我们知道明明和真真不见了，也知道了明明和真真家的电话。我们真的只是想要钱。”
警察又问：“晚上7点的时候，你们是怎么知道我们跟明明和真真的爸爸妈妈一起来的？”
坏人说：“我们不知道。7点的时候我们没想拿钱。我们只想看看他们会不会来。”
“你们四个人是不是一起的？还有别人吗？”
“是的，我们是一起的。只有我们四个，没有别人了。”
坏人抓住了，可是坏人没有带走明明和真真，他们也没有看见这两个孩子。明明和真真在哪里呢？
6. 两个买飞机票的孩子
8月10号上午。太原市机场。
这天天气很好。11点钟的时候，来了一男一女两个孩子，他们问机场的一个警察：
“叔叔，在哪里买飞机票？”
买飞机票？两个孩子？因为是两个孩子，没有跟大人在一起，那个警察觉得有点儿奇怪，就问他们：

“小朋友，你们为什么来买飞机票？是去哪儿旅行吗？”
“不是。”
“爸爸妈妈呢？”
“在工作。”
“你们叫什么名字？”
“我叫明明。她叫真真。”
“告诉叔叔，你们的家在哪儿？”“就在太原市。”
“你们今年几岁了？”
“我8岁，她7岁。”明明说。
“你们都是学生吧？”
“他上小学二年级。我上小学一年级。”真真说。
“你们是哪一天从家里出来的？是今天吗？”
“不是，是前天出来的。”
“前天？那你们这两天在哪儿？晚上在哪儿睡觉的？”
“明天我们要坐飞机到天上去。怕飞机票很难买，所以我们前天就出来了，要早一点儿来机场买飞机票。可是我们走错了，去了火车站，就在那儿睡觉了。我们还去了一些别的地方，今天才坐公共汽车找到了机场。”
警察听了孩子们的话，觉得这里面有很大的问题。他马上又问：
“你们从家里出来，爸爸妈妈知道不知道？”
“不知道。我们没有告诉他们。”明明说。
“因为告诉了他们，他们就不让我们坐飞机了。”真真也说。
“你们三天没有回家，爸爸妈妈一定很着急。告诉叔叔，你们家的电话是多少？我给他们打个电话，告诉他们你们在这儿。”
“不行，不能告诉他们，他们知道了就不让我们坐飞机了。”
“为什么一定要坐飞机？”
“我们要到天上去。”
“到天上去？你们去天上做什么？”
“看牛郎织女见面呀！叔叔，你知道明天是什么日子吗？”真真问警察。
“什么日子？”
“农历七月七日，是牛郎织女见面的日子。”
“啊，对。你们不说，我都忘了。”
“我们没有忘，牛郎织女的故事，我们两个人都知道，那是我们最喜欢的故事。叔叔，我说给你听吧。”
7. 真真说的故事
牛郎织女的故事中国人都知道，警察小时候就听过。但是，他想知道这两个孩子为什么来机场坐飞机，还不要告诉家里的大人，所以，警察就对真真说：“好，你说吧。”
下面就是真真说的故事——
在很多很多年以前，有个男孩子，他叫牛郎。他的爸爸妈妈死得很早，他跟着哥哥、嫂子一起住。可是嫂子很坏，常常让他做很多事。一天下午，嫂子让他去放牛。
她只给了牛郎9头牛，可是让他回来的时候，一定要带10头牛，没有10头牛就不能回家。牛郎带着9头牛出去了。到了一个地方，他坐在那里，很不快乐，他不知道什么时候能有10头牛，什么时候能回家。

在他着急的时候，有个老人来了。老人问牛郎为什么不高兴？听牛郎说了他的问题以后，老人对他说：“你别着急，你到前边去看看，那里有一头老牛，它病了，没有人要它了。你去找一些好的草给它吃，让它喝一些干净的水，过一些时间，等老牛的病好了以后，你就可以带着它一起回家，就有10头牛了。”
听了老人的话，牛郎往前走，走了很长的路，找到了那头有病的老牛。他带着老牛，每天都找很好的草给老牛吃，又给老牛喝很干净的水。过了一个月，老牛的病好了，牛郎就高高兴兴地带着10头牛回家了。

牛郎回家以后，嫂子对他还是不好。嫂子也不喜欢那头老牛，觉得老牛太老了。但是牛郎还是跟以前一样，每天都让老牛吃很好的草，喝很好的水。这样，嫂子很不高兴。有一天，她对牛郎说：“你喜欢老牛，你跟老牛一起出去吧，以后就不要回来了。”牛郎怕嫂子，他的哥哥也不帮助他，所以牛郎只能带着那头老牛一起走了。
在外边，牛郎自己常常没有东西吃，但是他每天一定要给老牛找很好的草，让老牛吃得很高兴。
有一天，老牛开始说话了：“牛郎，你不要怕。我会说话，你过来。我告诉你，我不是地上的牛，我是从天上来的，因为做错了事，所以天上的皇帝要我来这里，不让我在天上……”
8. 明明说的故事
真真说的故事很有意思，警察听得很高兴。真真说到这里，明明也要说，后面的故事是明明说的——
老牛对牛郎说：“我知道你是个好人，你现在生活很难，你应该有一个家，有一个妻子帮助你。”
听了老牛的话，牛郎说：“一个妻子？我没有钱，也没有房子，我什么都没有，哪个女孩儿会做我的妻子？”
老牛说：“牛郎，你不要着急，听我慢慢儿说。天上的皇帝有一个小女儿，叫织女，她非常漂亮，也是一个非常好的人。她常常到地上来游泳，明天上午还会来，她游泳的地方就在前边，不太远。明天她来的时候，你去找她，她会喜欢你的，她会是一个最好的妻子。”
听了老牛的话，牛郎不知道是不是真的，但是老牛能说话，这个事就很奇怪！所以牛郎第二天上午就去了前边可以游泳的地方。
织女看到了牛郎，觉得牛郎是个好人，长得也很好看，很喜欢他。

后来，织女就做了牛郎的妻子，她帮助牛郎，两个人努力工作，他们很快就有了一个不错的家。过了两年，牛郎和织女有了两个孩子，一个男孩儿和一个女孩儿，一家人过得很快乐。
可是，这事让天上的皇帝知道了，他让织女的妈妈王母娘娘下来把织女带回天上，牛郎就再也见不到织女了。织女哭啊，哭啊，她不要回到天上去，可是王母娘娘不听，还是把她带走了。

牛郎跟孩子在地上，他非常想织女，孩子也每天要妈妈。他们一定要到天上去找织女，可是不知道怎么去。这时候，老牛告诉牛郎：“你等一等，不要着急，我老了，很快就要死了，我死了以后，你用我的皮做一双鞋，穿着那双鞋，你就可以带着孩子，到天上去找织女了。”
牛郎喜欢老牛，他不想让老牛死。可是，几天以后，老牛真的死了。牛郎哭了很长时间。后来，他听老牛的话，用老牛的皮做了一双鞋。穿着这双鞋，他带着儿子和女儿，三个人一起到天上找织女去了。
在他要见到织女的时候，王母娘娘来了。“地上的人怎么可以到天上来！”王母娘娘看见牛郎和他的孩子，很不高兴，就在天上划了一条很大很长的河，牛郎和孩子在河的这边，织女在河的那边，让他们不能到一起。那条河就是我们晚上可以看见的银河。
牛郎在银河的这边大叫着织女的名字，两个孩子也哭着叫妈妈，但是他们看不见织女……
很快，他们的事让天上的喜鹊知道了，喜鹊们觉得王母娘娘那样做不对，牛郎爱织女，织女爱牛郎，他们没有什么错，他们应该在一起，孩子也应该跟着妈妈。
喜鹊们这样想着，就要帮助牛郎和织女。他们都跑到银河上面，一个一个地站着，从银河的这边站到银河的那边，像一个桥一样，大家都叫它鹊桥。这样，牛郎就带着孩子走到鹊桥上边，织女也从银河那边走来了，他们一家人在鹊桥上见面了！

王母娘娘又很快知道了这件事，她要把牛郎和他的孩子都抓起来。可是喜鹊们都对她说，牛郎和织女没有什么错，请她不要抓牛郎。王母娘娘想了一想，说：“好吧，这次我不抓他们，但是这里是天上，跟地上不一样，牛郎和织女不能每天都在一起，今天是七月七日，以后他们每年只能在这一天见一次面！”
就这样，从那以后，每年七月七日这一天，就是牛郎和织女见面的日子。那一天，我们在地上很少能看到喜鹊，因为它们都到天上做鹊桥去了。那一天，天气一定不太好，常常下雨。那是因为牛郎和织女见面时都哭了。
明明说完了故事，警察看着这两个孩子，觉得他们说得真好。
这时，真真又对警察说：“叔叔，还有呢！你知道吗？每天晚上，我们都能看见天上那一条银河，在银河的两边，有两个很亮的星星，那两个星星，一个就是织女，还有一个是牛郎。牛郎星的两边有两个很亮的小星星，那是牛郎和织女的两个孩子。”
9. 还是要上天
故事说完了，警察对两个孩子说：“你们说的故事真好，我很喜欢。你们要坐飞机到天上去，是想看牛郎织女吗？”
“是的，明天是农历七月七日，我们要到天上去看牛郎和织女在鹊桥上见面，我们还想问问王母娘娘，她为什么不让牛郎和织女在一起？”明明说。
“牛郎和织女都是好人，他们没有错，他们也都很好看。”真真也说。
“啊，是这样！”警察知道这两个孩子为什么一定要坐飞机到天上去了。警察想告诉孩子，牛郎织女只是一个很老的故事，不是真的，天上没有牛郎，也没有织女，坐飞机到天上看不到他们。可是，他知道，对两个孩子这样说，他们一定会很不高兴。
“那你们为什么不告诉爸爸妈妈，让他们带你们一起去？”警察想了一想，这样问他们。
“明天是星期四，爸爸妈妈要我们去老师家学习英文，准备考试，告诉了他们，他们就不会让我们去很远的地方了。”
“买飞机票要很多钱，你们有吗？”警察想，他们没有那么多钱，就会回家的。
“有，我们有钱。”
“有多少？”
“我有1,000块，他有900块。”明明说。
“这么多？”
“我家里还有呢。都是大人给的。”真真说。
警察又想了想，对他们说：“你们知道吗，买飞机票要大人帮你们，小孩子不能买，要到18岁。”
“啊？真的吗？”
“是真的。这样吧，你们告诉我你们家里的电话，我请你们的爸爸妈妈来机场，让他们也买飞机票，带着你们一起到天上去看牛郎织女，好不好？”
“可是，可是，他们不会带我们去的，他们要我们去老师家学英文，明天是星期四，我们不能玩儿。”
“不要怕，叔叔跟你们的爸爸妈妈说，也跟你们的老师说，我一定让他们明天带你们坐飞机上天。”
警察这样说，两个孩子高兴起来：“那好。叔叔，你一定要帮助我们！”
知道了两个孩子家里的电话，警察马上给他们的爸爸妈妈打了电话。听到警察说孩子在机场，他们都没有问问题，明明和真真的妈妈都高兴得哭了。
“谢谢您，谢谢您！我们马上就过去！”明明和真真的爸爸对警察说。
“先生，不要着急，请听我说，你们的孩子都非常喜欢牛郎和织女的故事，明天是农历七月七日，他们要坐飞机到天上去看牛郎织女，这是他们最想做的事。你们明天可以带他们一起坐飞机吗？你们不带他们坐飞机，这两个孩子就不回家。他们太喜欢牛郎织女了。”

“可以，可以，我们带他们坐飞机，一定带他们坐，孩子没问题就好！”警察的话还没完，真真的爸爸就说。
40分钟以后，明明和真真的爸爸妈妈就坐车来到了机场。
“孩子，孩子，我的明明！”
“真真，真真！妈妈想你啊——”
两个妈妈见到孩子，又哭了起来，真真和明明也都哭了。

“爸爸，妈妈，我要看牛郎织女，我要坐飞机去看他们，我现在不要回家，不要去老师家……”真真哭着对爸爸妈妈说。
“好，好孩子，我们坐飞机，爸爸妈妈带你去看牛郎织女！我们还要坐飞机去北京，好吗？”孩子们高兴地说：“太好了！”
8月11号，农历七月七日，天气很好，明明和真真跟爸爸妈妈很早就来到了太原市的机场，他们拿着飞机票，马上要坐飞机上天，去北京了。






