这是很久很久以前的事了。在中国，一说起很久以前的事，就可能说到狐狸。听老人们说，狐狸要是能活几百年不死，就能变成很特别的狐狸。这样的狐狸会变，他们能一会儿变成人，一会儿又变成狐狸。他们虽然有自己的狐狸世界，但是也喜欢变成人，跑到人的世界里，参加到人的生活中。他们比人先知道很多事，也知道很多人不知道的事。他们差不多什么事都能做，只是有点儿怕狗。虽然不知道有没有人见过狐狸变成的小姑娘，也不知道有谁见过能变成小姑娘的狐狸，但是，中国人还是喜欢说这样的故事，也喜欢这样想。很多人觉得这些事情真的发生过。


1. 门怎么自己开了？
以前，太原有一家姓耿的，特别有钱，家里有很多房子，一个接着一个的，有的房子还是楼，有楼上楼下，那些房子又大又高又漂亮。耿家在太原那个城市很有名，开了好多家商店，卖吃的、穿的和用的东西，还卖药卖酒。他们每天卖东西得到的钱多极了。他家不只是开卖东西的商店，还开买卖“钱”的商店，也就是现在的银行。可是后来耿家出事了，慢慢没钱了，商店都关门了，家里的房子也多半都不住人了。
有一天，家里有一个人去一个没人住的旧房子收拾东西。他在那儿忙了一天，天黑的时候，他觉得很累，还有点儿冷，就坐下来，想喝点儿酒暖和一下，休息一会儿再走。他刚拿起碗要喝酒，就听见门外边好像有人说话，有人笑，他想出去看看。他刚站起来，就看见门自己开了。他站着没动。一会儿，门又自己关上了，就像有人进来出去一样。开始他想，是自己看错了吧？再好好儿看看……他一直看着门。
时间不长，他看见门又自己开了，然后又自己关上了，还听到有人说话。门就这样自己开了又关上，关上了又开了，有好几次。他前后左右看了看，旁边一个人也没有，只有他自己。他对着门大叫：“有人吗？”但是没有人说话，也没有人进来。他慢慢地走到门前，看看门外边，什么也没有看见。他开始紧张起来，怕极了，就很快离开了那个房子。

从那天以后，这个没有人住的房子，门常常自己开了，然后又自己关上。可是谁也不知道这是为什么。有了这样的事以后，全家人都很紧张。每天天刚一黑，家里人就早早儿把自己房间的门关上了，不再出去。白天大家见面也常常说这件事。这让一家人很难好好儿吃饭，好好儿睡觉，所以他们就搬到别的地方去了。只让一个看门的老人住在这里，看着这些房子。
虽然没有人住了，但是，这个房子的门还是常常自己开了，又自己关上。还常常能听到有人在房间里说笑唱歌，有的时候还能听到音乐。
耿家的弟弟有个男孩子，名字叫耿去病，是个快乐的人，从小就什么都不怕，还很喜欢新的有意思的事。哪里有好玩儿的事，他都想听、想看。他常常帮助别人，所以朋友很多，他有了问题也有很多朋友来帮助他。有一个叫莫三郎的人，就是他最好的朋友。
耿去病听说这件事以后，很有兴趣，就跑到耿家的那个老房子那里，跟看门的老人说：“老人家，如果再有这样的事，你一定要快点儿告诉我！”

一天晚上，差不多十二点的时候，老人看见一个房子的楼上一会儿有亮光，一会儿又没有了，再过一会儿又有亮光了。他马上跑去告诉耿去病：“快点儿，今天晚上那边可能有事！”这时候耿去病已经睡觉了，听了老人的话，他马上起床，衣服都没穿好就往外跑。他想马上过去看看。可是老人又说：“你别去了，那儿大概没有什么好事！”耿去病对老人笑了笑，就一个人去了。
那时候天很黑，但是耿去病还是怕别人看见自己，就没有一直走过去。他从房子的后边走，走一会儿，停一下，一点儿一点儿地往那个楼走过去……过了一会儿，他走到那个楼前边，慢慢地开门，慢慢地进去。
楼下很黑，没有人。他站了一会儿，注意听了听，楼上好像有人说话。他又高兴又紧张。他慢慢地走上楼，开始没觉得有什么不一样的地方，但是，快要到楼上的时候他看见有亮光，还能很清楚地听见楼上的人在说话。

2. 房子里住的是什么人？
耿去病来到楼上。楼上是个大客厅。灯光照得客厅像白天一样。客厅里有一张大桌子，桌子北边坐着一个不到五十岁的老先生。从他穿的衣服看，像个喜欢看书学习的人。桌子南边，对着他坐的是一个四十多岁的女人。老先生左边坐着一个女孩儿，右边坐着一个男孩儿，一共四个人。女孩子，大概十五六岁，长得很漂亮；男孩子不到二十岁，长得高一些。他们都穿着很好看的新衣服。他们的桌子上放着酒、茶、水果，还有很多菜和饭。耿去病知道，他们正在吃晚饭。

耿去病走过去，笑着说：“你们好！对不起，你们没有请我，我自己来了。”听了他的话，除了老先生以外，别的人都走了。老先生坐在那里没有动。他很不高兴地问：“你是什么人？怎么进到我家里来了？”耿去病也不太客气地说：“这是我们耿家的房子，你们怎么住进来了？还在这儿又吃又喝的，也不请我们，真是太不应该了！”听他这么一说，老先生有些紧张，忙站起来问：“请问您是谁？贵姓？”“我是耿去病，是耿家弟弟的孩子！”老先生笑起来，说：“啊，早就知道，你们耿家是远近有名的人家！真高兴有机会和你见面。”说完，请他过来一起喝酒，还让人去厨房拿碗，再多拿一些酒水饭菜来。耿去病坐下来说：“碗不用换了，酒水饭菜也够了。你们是什么人，怎么会在这儿？”老先生拿起一碗酒，送到耿去病前面。自己也拿了一碗，说：“咱们今天第一次见面，来，先喝一碗见面酒！然后我慢慢对你说。”老先生先把碗里的酒一下子都喝了下去，喝完又让耿去病看他的碗。接着耿去病也像老先生一样，把碗里的酒都喝了下去。

喝了这碗酒以后，两个人都觉得很高兴，说的话也多起来。老先生开始介绍自己的家，他说：“我家姓胡，听我爷爷奶奶说，以前我们家也是比较有名的。”耿去病挺有兴趣地听着。老先生接着说：“咱们两家几百年前就是好朋友，从小家里老人就让我们记住，我们两家是朋友，应该互相帮助，你们有事我们会给你们方便，我们有事，你们也会给我们方便。现在你们耿家有那么多房子，很长时间没人住，所以我们就来到这儿，住在这里了，请你多帮助我们啊！”耿去病说：“啊，是这样。我看见你，像看见老朋友一样，好吧，那就不要客气了，把你家里的人也请来一起喝酒吧。”“孝儿，出来！”胡老先生叫他的家人。男孩子马上从外边高兴地跑进来，他可能一直在门外边等着呢。
胡老先生介绍说：“这是我的孩子，名字叫孝儿，今年十九岁。”两人一见面，对着看了一下，都觉得很高兴，好像早就认识一样。耿去病是个快乐的人，喜欢说笑。孝儿也爱说爱笑，他们在一起觉得很有意思，特别愉快。耿去病二十一岁，比孝儿大两岁。胡老先生见他们年纪差不多，又很谈得来，就说：“以后你们就做哥哥和弟弟吧。”然后对孝儿说：“来，你就叫他哥哥。”又对耿去病说：“你就叫他弟弟。”两个快乐的人你看看我，我看看你，一起叫了起来：“哥哥！”“弟弟！”然后都笑了。
胡老先生问耿去病：“你知道你爷爷写过《涂山外传》这本书吗？”耿去病说知道。胡老先生接着说：“你知道吗？我的爷爷的爷爷就是这本书上说的涂山人。书里写的历史，我都知道，不过，在那以前还有哪些事，我就不清楚了。今天有机会认识你真高兴，请你再多告诉我一些事。”耿去病说：“行，我试试把知道的事都说给你们听。”他喝了碗茶，开始讲涂山人历史上的故事：

很久以前，中国很多地方吃水用水很不方便。常常是想用水的时候，水不够，不想用水的时候，水又多得给人带来很多麻烦，还常常死人。那个时候中国有很多人都想办法治水。治水最有名的是一个叫大禹的人。一直到今天，大禹还是非常有名的。大禹每年从冬天到夏天，都跑到各个地方去办这件最大最难的事——治水。有一年，大禹带着很多人，来到涂山。他们白天治水，晚上住在山下。那年夏天，天天下雨，一直下了二十多天，山下的路上、房子里都是水，水多极了。大禹的人只能在水里生活，很多人都生病了，有的病得很重，快要死了，治水的工作只能停下来。涂山人知道治水停下来以后，很快从山上跑下来帮助他们。给他们送来吃的东西、用的东西和穿的衣服，还用车把他们接到山上的大房子里。涂山人找来看病的医生，还从山里找来很多草药，给大禹的人看病吃药。大禹的人有了吃的东西和衣服，病就好了，身体也好了，又能治水了。他们走的时候，有一些涂山人也参加了治水，他们跟着大禹一起去了很多地方。从那以后，大家吃水用水就方便多了，因为水太多死人的事也少多了。

耿去病说这些事的时候，还说了涂山人不少好话。胡老先生听了非常高兴，对孝儿说：“今天听到的都是以前不知道的事。耿去病像是咱们自己家的人，没关系，快请你妈妈和妹妹出来一起听听。也让大家都知道，我们胡家在历史上也为国家做过不少好事呢。”孝儿就去叫他的妈妈和妹妹。过了一会儿，就听到门外边有人说：“我们来了。”耿去病忙向外面看，看见一个阿姨和一个女孩子走进来。那个女孩子长得漂亮极了，她的脸很白，白里还有点儿红。眼睛黑黑的、大大的，看东西的时候像会说话一样，穿的红衣服非常合适。她笑着走过来，十分可爱。她用又黑又大的眼睛看着屋里的人。看见不认识的耿去病，那会说话的眼睛好像在问“这是谁”。她看了耿去病很长时间，然后坐在胡老先生旁边。
从她刚一进门，耿去病的眼睛就一下子大起来，一直看着她，脸也热了，觉得天下真是没有比她更漂亮的人了。
胡老先生介绍说：“这是孝儿的妈妈。这是我哥哥的女儿，名字叫青凤。她喜欢看书，很爱学习，懂很多事，她能把听到的事记得非常清楚，所以让她来听听。”
耿去病又说了一些故事，大家听得很有兴趣。耿去病虽然是对着大家说故事，可是他的眼睛老是往青凤那儿看。过了一会儿，耿去病就只对青凤有兴趣了。他想和青凤离得近一点儿，就对大家说：“你们是不是听累了？来，喝点儿茶水！”他用给大家送水的机会，走到青凤旁边，拿给青凤一碗茶水，然后坐在青凤旁边，离得很近地看着她。青凤知道他在看自己，但是她不看他。耿去病想让青凤高兴，就从衣服里拿出一本书，对青凤说：“小姐，这是一本非常有意思的书，你一定会喜欢。送给你。”说完给了青凤。青凤接过来，看了一下，没说什么，放在桌子上，但是还是不看他。耿去病想让青凤注意自己，就在桌子下把自己的一双脚，慢慢地放到青凤的脚上，然后看着青凤的脸。青凤觉得自己的脚上有东西，一看是耿去病的一双脚，紧张极了，脸一下红起来，她忙拿开自己的脚，又看了看旁边，还好，没有人看见。但是，她没有站起来，没有走，也没说什么。只是把脚从桌子下拿开，放到桌子外边了。她还坐在那里，东看看，西看看，好像什么事也没有一样。耿去病见青凤没有叫，也没有走，高兴得差一点儿忘了自己姓什么。他想，青凤可能是对自己有点儿意思。他拿起酒，看着青凤，一碗接一碗地喝。他的脸喝得红红的，有点儿不知道自己在哪里了。他一个字一个字地说：“要是能有青凤小姐这样的女朋友，让我做国家最大最有名的人，我都不会去！”孝儿的妈妈看他喝多了，都快站不住了，怕有麻烦，就和青凤先走了。

青凤走了，耿去病马上觉得一点儿意思也没有了。他一下子喝完碗里的酒，然后跟胡老先生说：“对不起，我先走了，再见！”他的脸和眼睛都是红的，走路都有点儿困难了。他慢慢地离开了房间，连东南西北也不知道了……可是他还是想着青凤。
3. 啊，黑脸的鬼是他！
第二天晚上耿去病又去了旧房子，希望能在那里看见青凤。他在房子旁边走过来走过去，这儿看看那儿看看，好几个小时过去了，可是一个人也没看见，他觉得很奇怪。回家以后，他和家里人谈起这件事，打算把家搬过去，他觉得，青凤早晚会来的，可是家里人不想搬过去，他就一个人搬过去，住在那个房子的楼下了。他在那里看书写字，每天都等着青凤。但他只是常常看见门自己开了又自己关上，有的时候也觉得好像有人在说话，可是看不见人进来，也看不见青凤。虽然看到这种事的时候，耿去病有点儿紧张，但是为了能见到青凤，他什么都不怕。

一天晚上，天很黑很黑，也很冷，已经是差几分十二点了，耿去病还在看书。这时候，门自己开了，一个黑脸的鬼来到他的房间，一下子坐在他的前面，离他很近。那个黑脸的鬼非常难看，脸是黑颜色的，身体是黑颜色的，穿的衣服也是黑颜色的；眼睛是红的，像刚吃过人一样；头上有一小块白色的东西，从那儿发出冷冷的白光。黑脸鬼一直用眼睛不停地看着他，让他很不舒服。要是别人看见这个黑脸鬼，一定怕死了。可是耿去病一点儿都不怕。他看着黑脸鬼笑了起来，放下书，一下子把两只手放到桌子上写字用的墨汁里，接着用手把自己的脸也画得特别黑，然后对着黑脸鬼大叫：“喂，眼睛看着我！”说完，和那个黑脸鬼眼睛对着眼睛看。他们脸对着脸，眼睛对着眼睛，一动也不动地对着看，好像在比赛一样。房间里什么也听不见，一点儿声音都没有。时间一分钟一分钟地过去了。耿去病的眼睛一直没离开黑脸鬼的眼睛，看着看着，那个黑脸鬼紧张起来，开始怕他了，也不再看他了。黑脸鬼开始一点儿一点儿地往门那儿走，刚到门口，马上就用手挡着头，像飞一样地跑了。耿去病站在后边看着，快乐地大笑起来，然后把脸洗干净，很舒服地去睡觉了。

第二天晚上，大概十二点一刻的时候，耿去病刚想睡觉，就听到楼上有人开门，他忙起来穿上衬衫和裤子。这时候又听到有人在上面走。他走出房间，看见楼上的一间卧室里有亮光。他忙走上楼，借着亮光往房间里一看，啊，是青凤在房间里！他一下子叫起来：“小姐！是你啊，真想死我了！”青凤看见他过来，忙把门关上了。耿去病站在门外边，对青凤说：“我不怕麻烦搬到这儿来，就是希望能见到你，你别把门关上啊。”青凤说：“我懂你的意思，但是我们家是不让女孩子自己和外边的男人见面的。家里大人的话不能不听啊，你还是走吧。”耿去病不走，一定要见青凤：“开门吧，让我好好儿看看你。”他一次又一次地请青凤开门，还说：“只要能和你在一起，我什么都不怕。就是不能在一起，能和你见面也行啊。”青凤不开门，只在房间里做自己的事，不再和耿去病说话了。见青凤不开门，耿去病就在门外边坐下来，对青凤说：“我就坐在这儿等，看不见你，我就不走了。”青凤还是不开门。过了一会儿，青凤听见有一只狗叫起来。接着又听见耿去病大叫“啊，我的脚……疼死我了！”青凤在房间里再也坐不住了，她虽然不想让耿去病进来，觉得给耿去病开门不太合适，但还是开了门。她开门一看，三只狗正在对着耿去病大叫，青凤很怕，可是耿去病一点儿也不怕，很快把狗打跑了。耿去病看见青凤，高兴极了，马上大叫大唱起来。

青凤看到耿去病因为想见自己，什么都不怕，觉得这样的人够朋友，她对着耿去病笑了。耿去病带她下楼，来到他自己的房间。他让青凤参观自己学习的地方，他有很多书，都是很贵的，还有很多很好看的画儿。青凤很喜欢那些画儿，她注意到里面有一张画儿只画了一半，画的是春天……还没画完。青凤问：“都是你画的？”耿去病说：“不是我，还能是谁？”又开玩笑地说：“如果不是我画的，就是你画的了。还不错吧？”他又拿出自己写的字，让青凤看，那些字写得很漂亮。青凤想，“他这人又会画画儿，写字又好，好像什么都会啊。”她觉得和这样的人在一起挺有意思。她看了耿去病一下，说：“我来画一画试试。”说着拿起笔，在那张没画完的画儿上，三笔两笔就画上了两只小狐狸在路上玩儿，还在旁边写上自己的名字——青凤。耿去病看了，高兴得不知道说什么好。他真没想到，青凤也会写字画画儿，画的画儿和写的字也像她人一样漂亮。他们在一起觉得很高兴，又说又笑，好像有很多话说也说不完。

玩儿了一会儿，青凤有点儿不那么高兴了，她说：“过了今天晚上，我们再想见面，就难了。”“为什么？”耿去病问她。青凤说：“胡老先生怕你来找我麻烦，昨天晚上他把自己变成了个鬼，给自己画了黑脸，去你的房间。他想你要是怕了，你就会跑了，以后就不会住在这里了。可是你不怕，现在他怕了，所以他找到了新地方，准备搬走。现在已经收拾完行李，明天早上我们就都搬走了。”耿去病说：“啊，那个黑脸人是他？胡先生？他想叫我怕他？那怎么可能呢？只要能和你在一起，我死都不怕，还怕黑脸鬼？！”青凤觉得耿去病对自己真好，不过，她看了看门外，忙说：“我来这儿的时间不短了，胡老先生快要回来了。让他看见麻烦就大了。我要走了，再不走就晚了。”说完她想走，耿去病不让她走，说：“小姐，你别怕，有我呢！”他们两人一个要走，一个不让走，就在这个时候，胡老先生走进了房间。
青凤看见他，马上紧张起来，脸一下红得像红苹果一样。她紧张地站在床旁边不说话。胡老先生先是黑着脸对耿去病大叫：“你怎么能让青凤到你这里来？你真不是个好东西！”然后又对着青凤大叫起来：“你太不知道什么是好事，什么是坏事了，你怎么跟他在一起？太不懂事了！这对我们家来说是件天大的坏事。看我怎么打你，你马上给我出去！”青凤忙跑出房间，眼睛红红的。胡老先生也跟着出来，接着对她大叫，一直不停地说，说得青凤觉得自己真是没有脸见人了。
耿去病在旁边觉得脸上很热，非常不舒服。后来他再也看不下去了，他走过去，对站在门旁边的胡老先生说：“都是我的错，青凤没有错，要说你就说我吧，或者你就重重地打我吧，都是我不对！”又挺客气地说：“这事和青凤没关系，只要你放过青凤，让我做什么都行！”可是过了很长时间，耿去病也没听到有人说话。再看看门外边，除了自己以外，一个人都没有。他也不知道这是怎么了，就用手打了一下自己的头。他真是不懂这是为什么，只好回房间睡觉去了。
从这以后，这个房子里的门，不再自己开开和关上了，也再听不到音乐、听不到有人说笑唱歌了。
耿家人觉得这些房子里老是出一些奇怪麻烦的事，很不舒服，打算把这些房子卖出去，便宜点儿也没关系。耿去病听说后很高兴，马上买下了这些房子。一家人很快就搬进去了。他们在这里过了夏天又过了冬天。这个房子大，风景好，住得很舒服。不过耿去病一直忘不了青凤，他天天想着青凤，等着青凤，希望哪天能再见到她，还常常因为想她想得生了病。但是青凤再也没有来过……
4. 小狐狸为什么不跑了？
第二年春天的四月五号，是中国的清明节。这天天气很暖和，不冷不热。早上六点刚过几分钟，耿去病就吃完早饭，然后到城市附近的山上，去给已经死去的家人送一些水果和酒菜。
中国人有个习惯，每年清明节这天，每家人都会给已经死去的家人送一点儿吃的东西，还和他们说说话，像对没死的人一样。这样做是为了让大家不忘死去的家人。
这一天耿去病上山上得早，下午就往回走了。耿去病在下山回家的路上，看见有一只白色的大狗，跟着两只黄色的小狐狸很快地往东跑去。大狗比小狐狸长一些，跑得也比小狐狸快多了。
不一会儿，大狗和两只小狐狸已经离得很近了。小狐狸看上去跑得很累，已经快跑不动了。一只小狐狸往南跑，一只小狐狸往北跑。往南跑的小狐狸一看见耿去病就不跑了。站在他前面，一点儿也不想离开，用它又黑又大的眼睛看着他，像是想说什么，可是又说不出来。耿去病觉得小狐狸好像是在请自己帮助它。

大狗看见有人来了，怕人打它，没有跟过来，只是远远地看着。耿去病想，大狗是一定不会放过这只小狐狸的。他见小狐狸挺可爱，挺让人喜欢的，就拿出一个包，把小狐狸放到包里，然后把它带回了家。
到家以后，他把包放下，想看看包里的小狐狸怎么样了。没想到，打开包以后，小狐狸用黑眼睛看了看耿去病，动了动，叫了一下，站起来，变成了青凤。耿去病看到小狐狸变成青凤，一下子说不出话来，太想不到了，这是真的吗？自己帮助的小狐狸就是青凤？自己认识的青凤一家是狐狸世界的？！

青凤对耿去病说：“刚才我和那只小狐狸一起玩儿，没想到大狗来了。如果不是看见你，我差一点儿就被大狗吃了。真的谢谢你！现在你不会因为我是狐狸就不欢迎我吧？”耿去病说：“我天天想你、找你，今天在这儿见到你，很不容易，怎么能不欢迎你呢？”青凤说：“你还一直记着我，生死不忘，真是太好了！刚才那只小狐狸是我的朋友，她一定以为我让大狗吃了。她回去后，一定会跟家里人说我已经死了。现在咱们可以在一起了。”两人高兴极了。
耿去病让青凤住在他附近的房子里。他们见面很方便。他们常常在一起说说笑笑，唱歌跳舞，一起玩儿，一起看书，一起画画儿写字。他们在一起生活得很快乐。
5. 黑狐狸是谁？
又过了两年多，一天晚上，耿去病正在看书的时候，房间的门开了，进来一个人。耿去病一看，没想到来的人是孝儿。耿去病忙放下书，让他快进来坐下。问：“喂，好久不见，最近过得怎么样？怎么也不寄个信来？你这是从哪里来啊？”孝儿说：“最近我爸爸有大难事了，除了你没人能帮助他。他自己不能来找你，所以我来见你。”耿去病问：“什么事？”孝儿忙问他：“你认识莫三郎吗？”“认识啊，他爸爸和我爸爸从小一起长大，是生死朋友。我们两个人也从小就是好朋友。他现在开着很大的商店，非常有钱。有空儿的时候，他喜欢骑马，带着很多人到山里去打猎。”
孝儿一听挺高兴，说：“听说他明天或者是后天要从这里过，如果他带着一只黑颜色的狐狸，请你一定别让他把它带走。”耿去病说：“以前你爸爸不让我和青凤在一起，我不能忘。他的事，如果不是青凤来请我，我才不会帮他办呢。”孝儿说：“可是青凤早在三年前就已经死了，到哪儿去找她啊！”耿去病很冷地说：“那我就更不会帮他办了。”说完不再跟孝儿说话，又去看书了。孝儿站在他桌子旁边跟他说：“你要是不帮助我，我爸爸就没有办法了，只能死了。你别忘了，我叫你哥哥啊，你怎么也得帮我啊！”但是不管孝儿怎么说，耿去病都是两个字：不帮。孝儿听耿去病这么说，头都大了，脸色难看极了，他觉得身上哪儿都疼，要站不住了，就哭了起来。可是耿去病还是不说话。最后孝儿见耿去病真的不愿意帮助他，只好走了。

孝儿走后，耿去病忙走进青凤的卧室，把孝儿来的事告诉她。青凤听说以后，脸色一下子变白了，站在那儿半天说不出话来。她看着耿去病的眼睛，紧张地问：“你真的不帮他吗？”耿去病笑了，说：“我还是要帮他的，说不帮他是开玩笑，谁让胡老先生以前不让咱们两人好呢？”青凤听他这么说才不紧张了。她告诉耿去病说：“我小的时候爸爸妈妈就死了，我也没有哥哥姐姐。他，就是胡先生，从小就很疼我，好吃的、好穿的、好玩儿的都先给我。我生病感冒发烧都是他找医生给我看病，每年给我过生日，还送给我生日礼物。他把我养大，很不容易。虽然以前他说过我们，但是，那是因为对我好，对我们家好，他是希望我生活得好，怕我做错事，他那样做没有错。”听了青凤的话，耿去病觉得虽然她说的没错，但是还是很不舒服地说：“不过，我还是忘不了那些事，你要是死了，我是一定不会帮他的。”青凤看了看他，笑着说：“哪有你这么不懂事的人啊，都是多少年以前的事了，你怎么还老记着？现在帮助人是最大的事了。”

第二天上午，莫三郎真的骑着大马带着一个车队来了。车队里有好多辆马车，前后左右还跟着很多人。莫三郎长得很高大，穿着很好看很干净的衣服，一看就知道那些衣服一定很贵。快到耿家的时候，他下了马，走在最前面。跟他来的那些人穿的衣服都一样。走到耿家大门前，他们停下来，在门前站成两队。耿去病站在大门前面，非常高兴地欢迎客人。客人的车里除了不少行李，还有很多大包和小包，都挺重的。包里放的都是打猎打来的东西，有天上飞的，有地上跑的。他们要在这儿住几天，休息一下再走。

两人见面问好以后，耿去病就帮着他们从车上往下搬东西。他非常注意地看每一个包，他想在那些包里找到黑狐狸，但是又不想让莫三郎知道这件事。东西快搬完了，还是没看见黑狐狸。找不到黑狐狸，耿去病很着急，他坐下，又站起来，站起来，又坐下。就在这时候，莫三郎走过来说：“老朋友，我让你看一件东西。”说着拿出一个包，打开包，只见包里有个黑东西，还有点儿热。“你见过黑狐狸吗？以前看过的狐狸都是黄的、白的。可是，前些天我打到一只黑狐狸，你快看看！”莫三郎高兴地说。
耿去病上前一看，啊，这不是自己要找的黑狐狸吗？黑狐狸的身上有好几个地方让人给打坏了，不过还没死。耿去病想要这只黑狐狸，就对莫三郎说自己的衣服坏了，想要这只狐狸做件冬天穿的衣服。莫三郎说：“没问题，虽然我长这么大第一次看见黑色的狐狸，但是我们是老朋友了，你要是喜欢就送给你做见面的礼物吧。”说完把黑狐狸拿给他。耿去病非常高兴，“谢谢你，那我就收下了。”耿去病忙接过黑狐狸，然后马上送到了青凤那里。
中午，他请莫三郎吃午饭。他们从小就是好朋友，见面有说不完的话。他们一起喝了好几瓶酒，还是觉得没喝够，话也没说够。
客人还没有离开，青凤就找来大夫给黑狐狸看病、吃药，又用水把它洗干净，让它休息。因为黑狐狸正在发烧，青凤怕它冷，就把它放到自己的身上，让它暖和一点儿，舒服一点儿。接下来的两天，黑狐狸什么都不知道，一动也不动，一直在睡觉。
过了三天，客人都走了，黑狐狸也好了。它从床上坐起来，叫了一下，变成了胡老先生。

6. 他们搬到一起住了
胡老先生从床上下来，在房间里走来走去，看看上边，看看下边，又看看左边，看看右边，不知道出了什么事，也不清楚自己现在是活着还是死了。青凤忙走上前，让胡老先生快上床休息，别走来走去的。还把这些天的事都告诉他了。最后她说：“如果不是耿去病帮助，你可能早就死了。”胡老先生听完青凤的话，眼睛红红的，对耿去病说：“真是太谢谢你了！以前的事，咱们就都别想了，以后我一定好好儿地对你。”又看着青凤说：“真是我的好孩子。怎么样，我早就跟别人说过，你是一定不会死的。希望你们以后生活得更好。”
青凤见胡老先生没事了，对耿去病也非常客气，她非常高兴。但是以后胡老先生一家怎么办呢？她想了想对耿去病说：“你要是真的对我好，那么就请你送给我一个房子吧，我好帮助家里人。”耿去病马上说：“当然可以，没问题，让他们快搬过来吧。”胡老先生在旁边听了特别不好意思，觉得脸发烧，脸色马上变红了。他又一次谢谢耿去病，然后就走了。到了天黑的时候，他带着家里人搬过来了。耿去病注意到，胡老先生家的事都是在晚上做的，他想，可能狐狸世界喜欢在黑天做事吧。
从这以后，两家人住在一起，像一家人一样。耿去病和孝儿还是最好的好朋友。耿去病一直都有学习的习惯，有的时候看书，有的时候写字画画儿，有空儿就和孝儿谈谈历史、说说现在。他们常常一起喝酒，一喝就是好几瓶。两人都爱开玩笑，常常笑得肚子疼。青凤只要有空，一定跟他们一起谈画画儿写字的事，非常高兴。

几年以后，耿去病的孩子长大了，孝儿就做他们的老师，给他们上课，教他们写字、画画儿。他们生活得很快乐。

