
1．一个有意思的男人
这是2007年4月30号的晚上，一个很好的晚上。
北京的这个晚上，不冷，也不热。方小英没有想到，一个小时以前，她会和这个刚认识的男人一起走进她的房间。现在，这个名字叫高亮的男人已经是她的男朋友，她最喜欢的人了。
她喜欢这个男人，从一看见他就喜欢他了。能这么快喜欢一个男人，方小英真的没想到。但是，这是真的吗？他是银行信贷部经理，可她只是银行李行长家的一个小保姆，他们是不一样的人。她不知道，这个男人能和她一起走多远。
方小英长得不太漂亮，但是非常清纯。女孩子清纯，就好看。方小英是在李行长的家里看见高亮的，那是他们第一次见面。那天晚上七点钟，高亮来参加李行长家的party。高亮三十多岁，长得高高的，一看就知道身体非常好。方小英给他打开门以后，看见他一走进去，就有好几个小姐马上看着他，她们好像都很喜欢他。
方小英觉得，那些小姐长得都很漂亮，穿的衣服也都非常好看，一定也非常贵，她们都是中国人，但是都会说英文，就像电影、电视里那些上过大学，又有很多钱的小姐一样。可是方小英穿的衣服不新，也不漂亮，她只是一个保姆，只能买便宜的衣服。所以她觉得那些小姐都比自己好。

可是，方小英看见，高亮客气地和那些小姐说了“你好”以后，好像再也不打算和她们说什么，一个人坐在那里，远远地看着房子里的一些东西。方小英觉得，这是个很不错的男人，也是个很有意思的客人，他为什么好像不喜欢那些漂亮的小姐呢？
方小英拿着水和一些吃的东西来到高亮那里：“先生，您喜欢什么，请别客气。”在高亮看着她的时候，她对高亮说。
高亮看着方小英，很长时间没有说话，也没有接她送来的东西。

方小英觉得，他看自己的时间太长了，开始有点儿不好意思，就很快地又说了一次：“先生，请喝点什么吧，别客气。”
高亮像刚听见一样，马上接过方小英送来的水，“谢谢！”他说。
“不客气！”方小英说。
这时候，房子里开始响起很好的音乐，李行长走出来对大家说：“小姐们，先生们，你们听，多好的音乐啊，别老坐着了，起来起来，都来跳舞吧！”李行长说完，刚要走，一个先生走过来请李行长跳舞，李行长就和那个先生跳了起来。
李行长是个五十多岁的女人，她对在银行里工作的人都很好，对方小英也很好。小英刚上“网上大学”的时候，没有电脑，李行长就借给她一个电脑。李行长的先生是中国人，但是在美国工作，孩子也在外国学习，他们一年只坐飞机回来一次，所以，北京的家里只有李行长一个人。李行长很忙，房子很大，家里没有人帮李行长买菜做饭，所以就叫方小英来给她做保姆。李行长家非常大，可是不知道为什么，不让方小英在她家里住，她给方小英借了大楼最下边的一个地方，晚上，方小英就一个人去那里睡觉。
音乐真的很好，很多先生都起来请小姐跳舞了，可是高亮没有，他拿着水，好像不打算请人跳舞。几个漂亮的小姐在他不远的地方走来走去。方小英知道，她们是想让高亮看见她们，请她们跳舞。可是高亮拿着水，像什么也没有看见一样。大家都在跳舞，方小英就不再送水和吃的东西了，她在那里看大家跳舞。

她知道有人在远远地看着自己，她也知道那是高亮。高亮看着她的时候，她的身体就有点儿热。她不知道这是为什么，但是她很喜欢他看着自己。
高亮在看了方小英很长时间后，慢慢地走过来。“我可以请你跳舞吗？”高亮客气地问。
方小英觉得身体一下子非常热，不好意思地说：“对不起，我没有跳过舞……我不会跳舞。”
“没关系，我也不太会，我们可以一起学。”高亮说。
方小英已经有一点儿想和他一起跳舞了，但是她没有忘了自己是个保姆，她知道自己不应该跟客人跳舞。她看着高亮，不知道怎么样好。
这时候，李行长走过来说：“小英，我来介绍一下，这是我们银行信贷部经理高亮，我们的电脑高手。他今年已经找到两个进我们银行系统的黑客了！现在不忙，你可以和高经理跳一会儿舞。”

2．谁拿走了银行一千万块钱？
高亮已经睡觉了，方小英还是一个人坐着。她不知道明天高亮会不会说：“对不起，我们认识是个错……”她想了一会儿，起来写了一些字放在高亮的衣服里，那是她的电话号码和QQ 号码，她不想让高亮忘了自己。她还不想睡觉，就拿了一本书，书的名字叫《好久不见的三种天气和好久不见的三种东西》，这是她从图书馆借来的。
她刚想看看这本名字很有意思的书，就听见大楼外来了很多汽车，方小英起来看了看，看见汽车上有很大的中文字“警察”和英文字“POLICE”。

“快起来看看吧，大楼外来了很多警察。”方小英对已经睡了的高亮说。
“都十二点钟了，睡觉吧，我的小女孩儿。”高亮像跟小孩子说话一样，“警察是来抓坏人的，我们没有做坏事，还是睡觉吧。”
这时候，方小英的门响了，高亮像还在睡觉一样对着门外说：“谁啊？做什么？”
但是他很快就不想再睡觉了，因为他听见有人在门外说：“高亮，快出来，我们是警察！你拿走银行一千万块钱的事我们已经知道了。”
“什么？你们说我拿了多少钱？”高亮问。
“一千万！马上出来，跟我们走！”
“一千万！不！你们一定错了！我没有拿银行的钱！一分钱也没拿！”高亮马上起来对着门外说。
方小英也听见了警察说的事，她非常害怕地看着高亮，不知道警察说的是不是真的。

看见方小英很害怕，高亮马上告诉她：“别害怕，我没有拿银行的钱。一定是有人拿走了那些钱，还给我做了‘局’。”
“做‘局’？什么是做‘局’?”方小英问。
“在银行，做‘局’就是有人拿了银行的钱，又不想让警察知道是他拿的，就在拿钱的时候写上别人的名字，这样，警察看见名字，就觉得是那个人拿了银行的钱。你不在银行工作不知道，这样的事，在中国和外国的银行里都不是第一次了。我一定能找到拿钱的人。不用害怕！”
方小英想了想，相信高亮说的是真的。因为，要是高亮拿了银行的钱，他就不会在知道很多警察来了的时候，还想睡觉，他一定会非常害怕，会马上就跑。
门还在响，但是那门很重，很难开，警察不能马上进来。“我不能跟警察走，我要先找到那个拿走钱的人！找不到那个人，警察一定会觉得是我拿走了钱。没有证据，我说什么他们都不会相信。”高亮看着方小英说，“你能帮我吗？”方小英已经一点儿都不害怕了，她一定要帮这个她非常喜欢、也非常相信的男人。“从这里往下走，有一个地方可以出去。”高亮很快往外走了一点儿，又不走了。“我会回来的，等着我！”他对方小英说。
3．“现在，谁都不要相信！”
三天后的晚上，九点十五分，方小英忙完了李行长家的事，刚想回到自己住的地方去，听见李行长叫她：“小英，等一下。”
李行长在房子里走来走去，很快地说：“高亮到银行来已经八年了，他工作得很好，现在出事了，出了这么大的事，我也没想到。我知道你是个好孩子，但是你到北京的时间还很短，还不懂什么是好人和坏人。高亮不会真的喜欢你，真的跟你好，他是在和你玩儿……这几天，我给他打电话，他也不接。你知道他现在在哪儿吗？”
方小英知道李行长对她很好，但是，李行长说的这些话方小英不喜欢听。她到北京来的时间是不太长，但是也不太短，她觉得高亮是真的喜欢她，她也相信高亮不是坏人，他没有拿银行的钱。“我也很想知道高亮在哪里，但是我不知道。”方小英说。

方小英从李行长家出来，慢慢地走着，想着刚才李行长说的话，想了很长时间。她现在很想高亮，很想跟高亮说话。回到住的地方，打开电脑，她知道应该复习昨天上的电脑课，可是她很不高兴，想先跟别人聊聊天儿。方小英的爸爸妈妈都不在北京，她也没有哥哥姐姐和弟弟妹妹，所以，她喜欢在学习累了的时候和没有事的时候上网聊天儿，在QQ 上有一些跟她一样的人，她常常和他们在网上聊天儿。
现在是晚上九点四十分，方小英刚刚打开QQ 一小会儿，就有一个她不认识的男人来叫她。
“喂，你好！”他说。
“你是谁？”方小英问。
那个人有一会儿没有说话。
“我们认识吗？”方小英又问。
那个人又等了一小会儿，慢慢地说：“我可以请你跳舞吗？”
方小英一下子高兴起来。啊！是他，高亮！
“打开视频，让我看看你。”高亮又说。
方小英马上打开了视频，高亮一定看见她了，可是，高亮不让她看见他自己。这个时候，高亮相信这真的是方小英了。
“小英，我要再一次请你帮我，行吗？”高亮说。
“行，没问题！”方小英很高兴地说，“我相信你，我也……想你。”
“我也想你。但是，我们不能在这儿说很多话。我想请你明天去看看我妈妈，请你告诉她，我不能回家，也不能给她写信，但是我没有做对不起她的坏事。她的身体不好，请她每天好好儿吃药，好好儿地等着我回来……还有，今天的事，一定不要告诉别人。在拿钱的人没有找出来前，谁都不要相信！再见！”

4．最好的朋友
第二天中午，李行长已经吃完饭，很舒服地坐在那儿看书。
方小英对她说：“我有一点儿事，想出去一会儿。”
李行长说：“等一等。小英啊，你看，你在我家工作得不错。我觉得一个月给你800块钱有点儿少，我想一个月多给你200块钱。”
方小英高兴地说：“这太好了，谢谢您！”
“小英啊，我还是要问问你，你知道高亮现在在哪儿吗？”
方小英刚想告诉她昨天晚上他们在网上见面的事，但是她很快想到了高亮的话，就对李行长说：“不知道，我不知道他在哪里。”
“你什么时候知道了，一定要马上告诉我，好吗？”李行长说。
方小英回到自己住的地方，换上一件漂亮的新衣服，她要去看高亮的妈妈。
高亮的家很远，从李行长家去那里要换两次公共汽车。方小英走着走着，觉得好像什么地方有点儿不对，因为有个穿红衣服的男人老在后边跟着她，在那个穿红衣服的男人后边，好像还跟着一个长得很高的男人……方小英看过一些电影和电视，知道一些这样的事，她什么都没想，马上跑上了最近的公共汽车。公共汽车开走的时候，方小英看见那个穿红衣服的男人和那个长得很高的男人都没有上来，方小英很高兴。
方小英换了两次公共汽车，又走了一会儿，来到高亮家门前。这时候她往后边看了看，啊，坏了，那个穿红衣服的男人就在不远的地方看着她！再远一点儿，那个长得很高的男人，还是跟在那个穿红衣服的男人后边……方小英知道，现在想走已经太晚了，他们都已经知道她是去高亮的家……

高亮的爸爸不在家，高亮的妈妈给方小英打开了门，很客气地问：“小姐，您找谁？”
高亮的妈妈是大学老师，因为孩子出了事，她好像很不高兴，但是她说话的时候还是非常客气。
“请问，这是高亮的家吗？我是高亮的朋友，我来告诉您一些高亮的事。”

高亮的妈妈马上高兴起来，她看了看长得非常清纯的方小英说：“请进请进！”
方小英走了进去。没想到，在高亮家里她看见了一个和她常常见面的人。
“这是银行信贷部副经理刘一民。”高亮的妈妈不知道方小英认识刘一民，她给方小英介绍说：“一民和高亮两个人在大学的时候是同学也是好朋友，看，那是他们学生时候在教室里学习的照片，是不是像哥哥和弟弟一样？”
方小英看见，照片上，刘一民和高亮坐得很近，真的像哥哥和弟弟一样。
“这几年，他们又在银行一起工作，是非常好的朋友。今天是我的生日，前几天高亮出了事，很多人都不来了，但是一民还是像前几年一样来看我，还送给我生日礼物。在这样的时候真的能看出来，谁是最好的朋友！”
这时候，方小英也已经看见，房子里有一些很漂亮的生日礼物。
“刘一民真不错！”方小英想。
方小英跟刘一民见过很多次面，今年，刘一民常常去李行长家。他一来，李行长就会马上叫方小英出去买东西，有的时候还让她买很多东西，所以，方小英常常看得见刘一民什么时候来，看不见刘一民什么时候走。方小英知道，李行长要和刘一民说工作上的事，银行的工作都是大事，不能让自己听见。这，她懂。
“都在银行工作，但是，在参加party那一天以前，高亮怎么一次都没有去过李行长家呢？”方小英想。她不知道这是为什么。
“小英，你是怎么知道高亮家的？你这几天是不是见过高亮？他在哪里？”刘一民因为跟方小英认识，所以一点儿也不客气，很快地问。

方小英很想告诉他自己和高亮在网上见过面，但是方小英想到高亮对她说过，现在谁都不要相信，所以方小英就说：“没有。我这几天没见过高亮，我也不知道高亮在哪里。”
“你刚才不是说，要告诉我高亮的事吗？”听见方小英这样说，高亮的妈妈很快地问。
“啊，对不起，我没有高亮的事可以告诉您。我能告诉您的是，高亮是个好人，他一定不会拿银行的钱，请相信您的孩子，他一定会回来看您！再见！”
高亮的妈妈看着方小英，好像懂她的意思，又好像不懂她的意思。
5．做“局”的人是谁？
这天晚上，高亮穿着一件不知道从哪儿找来的很长的衣服，很快地来到一家小网吧，他看了看前边和后边，觉得没有别人看见他，就走了进去。
“喂，你好！”看见方小英早就在网上，高亮对她说。
“我在你妈妈生日那天中午见到她了！”方小英没有说什么客气话，马上告诉高亮说。
“你怎么知道那天是我妈妈的生日？”
“你的好朋友那天也去看你妈妈了，还给她送去了很贵的生日礼物呢！”
“好朋友？谁？”高亮很快地问。
“刘一民啊！”
看见这个名字，高亮一下子不说话了。他很快地想，对啊，我怎么忘了，只有刘一民知道我的生日，也知道我妈妈的生日！我的电脑密码就是我和妈妈的生日啊，破译我的电脑密码，进我的电脑系统，用我的名字拿走银行钱的人会不会是他？！
“你怎么不说话? ”方小英在电脑前等了一会儿，问。
“啊，我们下次再说吧。”高亮马上下了网，很快走出了网吧。


6．谁想杀他？
在大学学习的时候，高亮第一喜欢上电脑课，第二喜欢上英文课。不在教室上课的时候，他就去图书馆复习电脑和英文。考试的时候，电脑和英文他都考第一，所以，老师非常喜欢他。他还喜欢游泳和旅行。和同学、朋友一起游泳，他常常也是第一。他也常常和同学、朋友一起去很远的地方玩儿，玩儿的时候他们不坐汽车，大家高兴地唱着歌走，常常走很长时间。所以高亮的身体很好。
现在，他不能回家拿电脑，只能再买一个电脑，他要做一次“黑客”。他一定要知道是谁用他的电脑密码进了银行系统，用他的名字拿走了一千万块钱，给他做了这个“局”。
这天晚上很晚的时候，高亮来到一家小时工作的银行，他在ATM机上很快地打了密码，钱出来了。拿着钱，高亮又高兴，又不太高兴。高兴的是，警察没有冻结他的钱，他可以用这些钱买一个又小又好的电脑。他打算用这个电脑进银行系统，找出那个拿走钱的人。他相信，自己可以用电脑破译那个人的密码，找到他拿钱的证据。他不相信，一个人拿走一千万块钱会不留下一点儿证据。但是，高亮也知道，他这样做，警察就会更快地找到他。

想到这里，高亮马上往后边看了看，这一看，他觉得不好，这里是一个很大的公园，因为时间太晚了，人很少。在不太远的地方，有个穿红衣服的男人好像在跟着他，他又看了几次，好像看见那个穿红衣服的男人后边还有一个长得很高的男人……他们是谁？是警察还是给自己做“局”的人？高亮知道，他没做坏事，他不怕警察，但是现在还不能叫警察抓住自己，他一定要打开那个“局”，再去找警察。高亮知道，没有别人拿钱、做“局”的证据，跟警察说什么都没有用。高亮想，要是跟在他后边的是做“局”的人，那就更坏了，他们抓住自己，一定会杀了自己！这样想着，高亮就很快地跑起来，跑了很远很远，觉得很累，他往后边看了好几次，都没有看见那个穿红衣服的人和长得很高的人。他跑得慢了下来，打算回到他现在住的地方。

高亮现在住的地方更远，回去的时候要走过一个很高很长的桥，桥下边有很多大车小车，都开得很快。就在高亮在桥上走的时候，坏了！一个人从后边跑过来，用很大的力气推他，那个人的力气太大了，高亮一下子从桥栏杆上倒了出去！那个人很快地跑了。高亮抓住了桥栏杆。这时候，不知道是谁，抓住了高亮的衣服，那个人两臂的力气也非常大，一下拉起了高亮。高亮刚想看看拉他的人是谁，可是那个人已经走了。高亮从后边只看见他长得很高。
7．做黑客找证据

第二天上午，高亮买了一个很好、很小的电脑后往他住的地方走。他走了一会儿往后边看了看，没有看见那个穿红衣服的人和长得很高的人，他很高兴。可是，就在高亮高兴的时候，有一辆白汽车很快地开过来，好像准备撞他。这时候，一辆红汽车也很快地开过来，一下子开到了那辆白汽车前，两辆汽车重重地撞在一起……高亮知道不对，马上跑了起来，在跑的时候他看见，开那辆白汽车的人，穿着红衣服，开那辆红汽车的人好像也见过，是不是那个长得很高的人呢？高亮不能多想，他很快地跑回现在住的地方。
喝了一点儿水，高亮觉得好多了，就打开电脑工作。他要快一点儿找到那个拿钱的人，他知道，现在时间非常少，那些人一定想很快找到他，杀了他！杀了他，就没有人去想那些钱是他拿的还是别人拿的了。
高亮很快地开始工作。他进了银行的电脑系统后看见，一共有一千万块钱真的很像是让他拿走了。现在，这么多钱都进了美国的一个银行。高亮想，他没有拿钱，可是警察说他拿了钱，警察一定是看见了拿钱的人做的这个“局”！这个做“局”的人是谁呢？会不会是刘一民呢？因为，只有刘一民知道他的生日，也知道他妈妈的生日，刘一民要破译他的密码太方便了。对，一定是他！
“对不起了，一民。”他自己对自己说。
现在，要破译最有可能给他做“局”的刘一民的电脑密码了！高亮知道，要是刘一民没拿钱，他的电脑密码就不难破译；要是刘一民拿了那些钱，就一定害怕高亮找到他拿银行钱的证据，就一定会用一个非常难懂、非常难破译的密码。
刘一民的密码真的很难破译。用了两天半的时间，高亮进了刘一民的电脑系统！高亮在刘一民的电脑里一点儿一点儿地找，找了一上午，他真的在那里看见了他不想看见的东西——那个像自己的弟弟一样的好朋友刘一民，今年破译过自己的电脑的密码，还进过自己的电脑系统很多次……找到了证据,高亮一点儿也不快乐，他很不舒服。他真的不想是这样，他不知道刘一民怎么了，他自己拿了钱，还给最好的朋友做“局”，这还是人吗？！

“这些证据还太少, ”高亮想，“我还要知道这些钱寄给了谁？”他又用了一下午的时间，破译了刘一民电子信箱的密码。在刘一民的电子信箱里，高亮找到了一个很大的、让他有点儿害怕的证据——他看见，那个常常说非常喜欢他，在工作上常常帮他的李行长，那个在他感冒的时候用自己的汽车带他去看病、买药的李行长，那个在他生日的时候给他送生日礼物的李行长，是跟刘一民一起拿走那些钱的人！让高亮想不到的还有，一星期以前，一千万块钱，很多都寄到了美国，给了一个中国人，这个人就是李行长在美国工作的先生，刘一民一共只拿到了五万块。刘一民一定很不高兴，所以他在电子信箱里留下了很多拿银行的钱和给李行长的先生寄钱的证据。高亮想，刘一民一定是想用这些证据再跟李行长多要一些钱。
就在这时候，高亮看见又有一个人进了刘一民的电脑系统，在刘一民的电脑系统里慢慢地看！这个人是谁？他在做什么？高亮不知道。但是高亮知道，他现在应该马上到警察那里去，告诉他们拿走银行钱的人是谁，那些钱现在在哪儿。
高亮拿着电脑刚出门，就看到有一个穿红衣服的人，拿出枪对着他。这时候，不知道从哪儿跑出来一个长得很高的男人，他很快很重地推了高亮一下，推倒了他，那一枪就打在了那个男人的身体上。那个男人也已经拿出了枪，一下打着了那个穿红衣服的人，穿红衣服的人一下子倒了下去，不能再开枪打高亮了。
长得很高的男人对高亮说：“别害怕，我是警察！跟我走吧。”

高亮看见他衣服上都红了，马上说：“枪打着你了，我来帮你。”
那个警察说：“没关系，不重。我们的人和车就在不远的地方等着呢，我们走吧。”
到了警察那里，高亮马上打开电脑，想找出证据给警察看，可是没想到，有人删除了刘一民的电脑系统，那些证据都没有了！高亮马上又进了刘一民的电子信箱，可是也晚了，电子信箱里的证据也删除了！
高亮一看，知道不好，他很不高兴地说：“今天下午我真的找到过李行长和刘一民拿走钱的证据，我还知道有很多钱寄到了李行长的先生那里。”
长得很高的警察说：“是的，我们知道今天你破译了刘一民的密码。上午，你进了他的电脑系统和电子信箱，看见了那些拿钱的证据。”
“你们知道？”
“对，我们这些天都跟着你。一个星期前，李行长来对我们说，你拿走了银行一千万块钱，银行的电脑系统里有你拿钱的证据。我们看了那些证据，觉得不像是真的。你是电脑高手，用电脑拿走一千万块钱，不会让人知道。我们相信，一定是有人拿了钱，又给你做了‘局’。所以，李行长家开party的那天晚上，我们没想真的抓你。我们相信，你在银行工作了八年，一定能找到拿走了那些钱的人，也一定能知道他怎么拿走了那些钱，你也一定能破译那个人的电脑密码，找到他拿钱的证据。我们没有冻结你的钱，就是让你去买电脑。还有，那天我们去了很多警察，像要抓你一样，是想让拿钱的人觉得我们不知道他们做了‘局’，我们也给拿钱的人做了一个‘局’！我们很多警察都在后边帮你。”
“啊，那天在桥上拉我上来的人……”
“是的，那是我。”
“那天用红汽车撞白汽车的人……”
“对，那也是我。”
“那，今天跟着我进了刘一民电脑系统和电子信箱的人……”
“那是我们警察里的电脑高手，他天天都在网上看着你。你和方小英的几次网上见面，他也都看着呢！”

高亮高兴起来：“这么说，警察已经和我一样看到李行长和刘一民拿钱的证据了？”
“对，都看到了。你的电脑学得真不错，可是你有一个错：没有留下那些证据。半小时前，他们的人没有杀了你，他们知道不好，就想坐飞机跑到外国去。他们删除了刘一民电脑系统和电子信箱里的证据。还好，我们的电脑高手早已经拿到了很多他们拿钱、寄钱的证据，所以，现在李行长和刘一民都已经在警察的车上了。”
现在高亮真的高兴了！
8．“我可以请你跳舞吗？”
五月的北京，天气很好，不冷，也不热。
晚上，方小英一个人慢慢地从一个公园前走过，那里有很多男人和女人在一起跳舞，还有人像参观一样，看他们跳舞。音乐非常好，还有人跟着音乐一起唱。那音乐她听见过，是在李行长家的party上，就是在听见这个音乐的时候，高亮走过来请她一起跳舞。
那时候，高亮是怎么说的？……啊，对了，他说：“我可以请你跳舞吗？”
“我可以请你跳舞吗？”方小英真的听见有人在后边对她说。
方小英一下子不走了，“这是真的吗？”她想。
她慢慢往后边看，这一看，她真的是非常快乐，她看见自己天天想着的高亮就在很近的地方，高兴地对她张开两臂……




