1. 外国寄来的挂号信
春天就要过去了，天气虽然还不太热，但是早晚吹来的风是暖和的，像是给人们带来消息：夏天越来越近了。夏天近了，暑假也就快要到了。
那是1991年4月的最后一周，星期一的上午，白春水在家休息。白春水的身体一直很健康，可是不知道为什么，最近一个月总是出问题，今天好像还感冒了，有点儿发烧，也有一点儿咳嗽。
白春水是美国加州大学的数学教授。他这两天没课，不用去学校，今天睡到九点一刻才起来。起床以后，他马马虎虎地洗了一下脸，找出感冒药，吃了两片，桌上的电话突然响了。
“喂……”白春水拿起了电话。
“喂，杰克，早上好，我是约翰。身体好点儿了吗？”
“约翰，你好。我还有点儿不舒服。谢谢你。”
约翰在数学系办公室工作。杰克就是白春水，那是他的英文名字，在学校里大家一般都叫他杰克；只有家里人和一些说中文的朋友知道他还有一个中文名字叫白春水。
白春水知道，约翰给系里的教授家里打电话，一般都是有什么急事，不是只想问问他身体好不好。那个时候，还没有电子邮件，也没有手机发短信，有急事都是打电话。
“你有一封从外国寄来的挂号信，今天早上到的。”约翰说。
“啊，是这样。我的病还没好，今天好像又感冒了，有点儿重，想在家休息。请把挂号信放到我办公室的桌子上，或者留在你那里也行，我下星期去学校时再去取。”

“好的。你好好儿休息。周末快乐！”
“谢谢。周末快乐！”
白春水把电话放下，才想起来忘了问约翰挂号信是从哪个国家寄来的。学校离他家比较远，他准备星期一到学校上课的时候再去取信。现在他的病还没有完全好，他最需要的是躺在床上休息。他的太太早上去上班以前，给他做了他喜欢吃的早饭，但是今天他没兴趣吃，连最爱吃的水果也不愿意吃。他不觉得饿，只觉得累，身上还在疼，腿脚都不想动。他上星期到医院看医生，大夫给他开了一些药，吃了一个星期了，可是病还没有好。
他虽然躺在床上休息，但是还是想着那封挂号信的事。
信会是谁写的呢？是挂号寄来的，一定有什么重要的事情吧？是什么重要事情呢？……想着想着，他突然觉得，那封信应该是中国的毛步康寄来的！对，一定是毛步康！
一想到会是毛步康的来信，白春水突然忘了自己还在生病。他马上从床上爬起来，开上车就出了门，他现在就要去学校把那封信取回来。
白春水会想到那封信是毛步康寄来的，是因为几个月以前，也就是去年冬天，他给在北京的毛步康写过一封信，请毛步康帮助他在中国做一件事。因为那件事对他非常重要，所以他也是用挂号信寄给毛步康的。
把信寄出去以后，白春水一直在等着毛步康的回信，可是几个月过去了，也没有等到。那个时候中国的电话还很少，不方便打电话给毛步康。白春水就想，“在中国打电话不方便，也很贵，寄信应该很方便很便宜吧，为什么毛步康总是不给我回信？”可是，他又觉得自己这样想有点儿好笑，“毛步康跟自己是好朋友，他没有回信可能是出了什么别的问题吧，一定不会是因为没钱寄信的原因。”
半个小时以后，白春水到了学校，停好车，走进办公室。约翰已经把信放在了桌子上。白春水拿起来一看，真是毛步康寄来的，是从北京寄来的！
信封当然是用英文写的，但里面的信全都是用中文写的。信封里面还有一张地图。有意思的是，地图上面有一个地方用红色的笔画了两个月亮，那月亮不但画得挺圆，而且挺好看。左边的那个月亮里面写着一个“月”字，右边的那个月亮里面是一个“亮”字。

白春水看着信，慢慢地笑了起来，刚才还病着的脸上现在全都是快乐，好像病突然好了不少。不用说，一定是信里面说的什么事情让他很高兴，很愉快。
毛步康的信是这样写的：
春水：
你好！
去年冬天你寄给我的信，收到已经五个多月了。过了这么长时间才给你回信，真对不起，希望你不要生气。
我想你这几个月一定在等我的好消息，告诉你，现在好消息来了：你让我找的那个“浙江省月亮城公园路2号”已经找到了！就是地图上画了两个圆圆的月亮，还写着“月”“亮”两个字的地方。
不过，老朋友，找到那个地方可真不容易啊。那个月亮城在浙江省东南边的一个大山里面，离大城市很远。那是个很小很小的地方，只住着几百个人，虽然名字叫“月亮城”，但真不能算是个城市，因为那个地方太小，又在大山里边，我周围的人都没听说过。从今年春天开始，我就不停地打电话，问了很多浙江的朋友，还是没有人知道。北京的图书馆和一些书店里有很多种浙江的地图，老的、新的都有，上面也都找不到月亮城这个地方。我在图书馆还看了浙江的报纸和几本介绍浙江历史的书，里面都没有说到月亮城的。我有点儿没办法了，准备一放假就坐飞机过去，自己到浙江去找。不过，浙江省那么大，到了那里以后应该在哪里找，我真是一点儿也不清楚。可是，正在我着急的时候，上个星期三突然接到一个浙江朋友的来信，信里说他几天前因为工作的原因去了浙江东南边的一个大山里。大山中间有一个小地方，名字就叫月亮城，可能就是我要找的地方。那个朋友在信里还寄来一张地图，就是我现在寄给你的这张。我收到信后，马上给这个朋友打电话，请他再帮我问清楚：那个月亮城里有没有“公园路”？如果有，公园路上有没有“2号”？朋友昨天回电话说：都有！
现在好了，事儿办成了，老朋友一定很高兴吧！快去把这个好消息告诉你爷爷和你爸爸吧。他们不能来中国，你来！你是不是早点儿去办签证，6月一放假就过来？你可以先飞到北京，来了以后我陪你去浙江。另外，这次来中国你要多住一点儿时间，因为月亮城在大山里，去那儿有点儿麻烦。我们先从北京坐飞机，只能飞到浙江的一个大城市，然后还得坐半天的火车，再坐一天的汽车才能到那里。当然，你来一次中国不容易，在北京这座有名的文化城市，你也得好好玩儿一玩儿，参观参观，特别是长城，我一定要带你去爬一爬。啊，还有啤酒！那两年我们在一起喝过不少英国啤酒（我还记得在英国第一次跟你喝啤酒的时候，你的眼睛一直看着饭馆儿的那个高鼻子、蓝眼睛、长得很漂亮的女服务员，哈哈！）这次你来，我会让你知道北京的啤酒也不错。另外，北京的白酒也是有名的，要是你不怕的话，喝一点儿白酒会更有意思！
我们好久不见了，希望你能早点儿来，北京欢迎你！
祝你
一路平安！
你的朋友：步康
1991年4月27日
白春水把这封信认真地看了两遍，又看了一遍地图。他非常愉快，高兴得连手和脚都动了起来，像是要跳舞一样，身上的病好像一下子全都跑掉了。他拿起桌子上的电话，很快打到了爷爷家，“爷爷！爷爷！我是春水！浙江的月亮城找到了……”
给爷爷打完电话以后，白春水马上又给爸爸打了一个。爸爸太忙，现在不在公司。他让爸爸公司的人告诉爸爸，他有急事，让爸爸一回来就马上给他回电话。
白春水这么高兴，这么急着给爷爷和爸爸打电话，是因为找到月亮城是爷爷和爸爸天天都想着的事，那里有他的奶奶，也就是他爷爷的太太、他爸爸的妈妈！当然，月亮城还有一个爷爷忘不了的月亮石雕……

白春水现在觉得肚子有点儿饿了。他想，这下好了，病没了，晚饭是一定能吃得下了，也许还能喝点儿酒，得给太太打个电话，让她晚上做两个好吃的菜。
2. 在英国时候的同学
白春水和他的中国朋友毛步康是在英国认识的。1987年，白春水从美国到英国去留学一年，他在英国的大学里遇到了从中国来的留学生毛步康。白春水和毛步康不但在同一所大学，而且还在同一个数学班上课。
一开始他俩不认识，第一次在数学课上见面的时候，毛步康以为白春水也是中国留学生，因为他也是黄皮肤和黑头发，和自己的皮肤、头发是一样的颜色。
“喂，你好！我叫毛步康。你也是从中国来的吧？请问你贵姓？叫什么名字？”毛步康客气地对白春水说。
“你好！我叫Jack Bai。I'm from the United States. 啊，对……对不起，我是从美国来的，我的中文不太好。”

白春水很长时间没有用中文说话了。他的中文真的不太好，最近几年，他只是在放假回家的时候跟爷爷说一说，别的时候很少说。现在突然听到有人用中文跟他说话，他一开始有点儿不习惯，所以回答时还是用了英语，但是，他马上就想到这样不合适，就改过来了。
“是吗？你的中文不错！你姓白，是白颜色的白吧？有中文名字吗？”
“有，有，我的名字叫春水，春天的春，喝水的水。”
“白春水，很好的名字。认识你很高兴！”毛步康和白春水又聊了一会儿，两个人都介绍了自己的一些情况，他们聊得很愉快。
毛步康的英语不太好，特别是数学课，教授讲的东西虽然不太难，但是功课常常不简单，这跟他在中国大学的情况很不一样。另外，教授说的英文他也觉得比较难懂。刚到英国，跟别的同学还不太认识，他一有问题就常常问白春水，白春水也很愿意帮助他。
除了在数学课上每个星期见两次面，毛步康和白春水有的时候也一起去饭馆儿吃饭，周末还一起出去玩儿。两个人的关系发展得很快，才几个星期，他们就从一般的同学变成了朋友。
又到了一个周末，毛步康打电话给白春水：“喂，春水，明天是星期六，你有没有事儿？忙不忙？”
“不忙，你有事儿吗？”
“那我们明天一起去吃中国菜怎么样？我知道一家很不错的中国饭馆儿。”
“吃中国菜？好啊！我很久没吃中国菜了。明天什么时候？哪个饭馆儿？”
“你不忙的话，那就中午吧，吃完饭我们还可以一起玩儿一玩儿。那个饭馆儿叫明华饭馆，不太远，就在学校附近的花园路上，McDonald旁边。”
“那好，这样吧，从我这里去花园路要从你那里经过，你明天上午十一点半在宿舍等我，我开车去接你，然后我们一起去饭馆儿。”
“好，就这样，明天见！”
毛步康约白春水吃中国菜，除了觉得白春水是个很不错的朋友，想跟他在周末多聊聊，还有一个原因：他上数学课听不懂的时候就问白春水，白春水帮了他很多忙。因为白春水的帮助，上个星期的考试他考得不错，得了92分。这么长时间总是麻烦白春水，毛步康觉得应该好好儿谢谢他。怎么谢呢？他想，白春水虽然是美国人，但是一定也习惯吃中国菜，请他吃中国菜应该是个不错的办法。
第二天上午，还没到十一点半，白春水就开车到了毛步康的宿舍楼下。毛步康也已经下了楼，正站在宿舍楼前面的树下等他。毛步康坐进车里，他们很快就到了花园路上的明华饭馆。
服务员是个很年轻的英国姑娘，长长的黄头发，高鼻子，蓝眼睛，皮肤白白的，笑起来非常可爱。白春水一进门，眼睛就一直看着她。
“两位先生，坐那边的那张桌子吧，能看见外边的小河。小河旁边有一片红树，挺漂亮的，可以一边吃饭一边看看风景。”服务员小姐一边说着，一边把他们带到桌子那里。
“坐这里很好，谢谢你！”
毛步康叫白春水点菜，白春水很客气，说自己不知道什么菜好吃，叫毛步康点。毛步康点了一个鱼，一个红烧牛肉，一个酸辣汤，还要了饺子。他觉得这些白春水都会喜欢吃。要了这么多，白春水说：“够了，够了，太多了。”

吃完饭，白春水说：“这个饭馆儿的菜真不错，下次我们再来，我请你！”
从那天以后，他们在一起的时间就更多了，成了好朋友。
白春水常常给毛步康讲西方的文化，对毛步康有很大的帮助。有的时候，毛步康也给白春水说一些中国的事情。虽然白春水的爷爷和爸爸从前的家也在中国，但是白春水自己没有到过中国，所以对那里的情况不太了解。爷爷和爸爸多次对他说，他们的家从前在中国浙江省的一个很小的地方，名字叫月亮城。爷爷和爸爸离开那里很长时间了，中国现在是什么样子，白春水一家人除了在电视和电影里，或者在报纸、杂志上知道一些以外，别的都不清楚，月亮城的消息就知道得更少了，所以毛步康介绍中国的情况的时候，白春水总是很有兴趣。他问过毛步康很多次，知道不知道那个叫作月亮城的地方。每一次，毛步康都会摆一摆手，告诉白春水，“我没听说过”。
白春水和毛步康最轻松愉快的时候是一起出去玩儿，他们玩儿的地方很多，参加的活动也不少。有的时候他们就在学校里玩儿，打一场篮球，或者踢一场足球。学校旁边有一条小河，使学校变得很美。打球打累了，他们就到小河旁边找一个地方，安静地躺下聊天。
有一次，他们坐着聊天，身边飞来几只小鸟，都是黑色的。那些小鸟好像累了，停在离他们不远的地方睡觉，像是陪着他们一样。
有空的时候白春水和毛步康也会参加一些舞会和音乐会。在舞会上，他们一边唱歌一边跳舞，非常快乐。舞会一般都在夜里，音乐会却不一样，不但夜里有，有的时候白天也有。如果是周末，他们也会骑着自行车出去玩儿，到学校附近山水很美的地方看风景，坐下或者躺在草地上聊天，讲他们以前在中国和美国的故事。当然，他们也会带些书，或者杂志、报纸，有中文的，也有英文的。他们先看，然后谈学习的经验，有的时候用英语说，练习英文；有的时候用汉语讲，练习中文。累了，他们就站起来，走走，跑跑，跳跳，玩儿一玩儿球。他们带篮球也带足球，但是最常玩儿的是踢足球。足球踢坏了，就把篮球当足球踢，他们只是为了活动活动手脚，锻炼锻炼身体，不是比赛，踢足球和踢篮球都一样。
放假的时候，时间比较多，他们就会开车出去，跑到离学校远些的地方去旅行。
第一次去远的地方时，白春水问毛步康：“喂，步康，你开车开得怎么样？”
“我喜欢开车，不过刚学会，来英国以后虽然有进步，但是还要多练习，在高速公路上开还是会有点儿紧张。你想让我试试吗？”
“那还是我来开吧，我已经开了很多年了。”白春水在美国就喜欢开车，放假的时候，常常开车出去旅行。
“那就谢谢你了。不好意思！”
“没关系，咱们是朋友，就别客气了。”
英国这个地方很特别，冬天不会太冷，夏天也不会太热。但是英国的天气常常变化很大，所以，在英国旅行有的时候会给人带来特别的感受。有一次，白春水和毛步康去一个地方旅行，去的时候是早上，天气还非常冷，一直到中午太阳才出来。太阳出来以后，又特别暖和，两人都觉得要脱掉衣服才行，头上的帽子也不能戴了。糟糕的是，等到下午，突然下起了雪，开始还是一片一片地下，后来就越来越大。有意思的是，他们刚要回去时，太阳又出来了，天完全晴了。这样的天气，在一天的时间里就可以经过春天、夏天、秋天和冬天的变化，让旅游的人觉得又头疼又有意思。

白春水和毛步康最喜欢的是练习一种水下运动——潜水。到了夏天，气温比较高的时候，他们就来到水边，穿上一套特别的衣服，一双看起来很不方便的鞋，戴上也很特别的帽子。教潜水的老师先让他们在水边练习，把水里可能发生的事情全部讲清楚，然后就带他们一起下水练习。在水中世界，他们像鱼一样，那原来以为非常不方便的鞋，可以帮助他们在水里东拐西拐地活动，真的太棒了。人不能像鱼一样在水里找东西，这是非常糟糕的一件事。但是，有了潜水这种运动，穿上这样的衣服和鞋，人在水里就变得大不一样了。
在英国学习完以后，白春水回到了美国，毛步康也很快回到了中国。从那以后，很多日子过去了，两个人已经有两年没有见面了。
毛步康翻着白春水送给他的那本英语词典，还有放在词典里的一张照片。在英国，他们一起照了好多照片，照片上的事他都记得很清楚，好像是昨天才发生的一样。
白春水在英国虽然很多次向毛步康说过月亮城，而且也讲过爷爷和爸爸都想来中国找月亮城、找很多年没见面的奶奶，但那只是白春水爷爷和爸爸的意思，白春水没有说过他自己会从万里以外的美国到中国找月亮城。
现在，要到中国来的是白春水自己，他爷爷和爸爸没说要来。爷爷和爸爸一定是有什么别的原因，才叫白春水来中国找月亮城的吧。

3. 月亮城的故事
白春水一定要找月亮城，原因是他爷爷和爸爸以前的家就在那里，月亮城公园路2号，他的奶奶黄雨晴可能还在那里住着，爷爷五十多年以前还在那里留下了一块石雕，那石雕里面放着很多金子。
白春水在英国的时候没有跟毛步康说过自己要去中国找月亮城，因为，以前爷爷和爸爸都想自己去做这件事，他们已经很久没有奶奶的消息了，他们都很想她。1979年以前，爷爷和爸爸很难得到中国的消息。1979年以后，爷爷和爸爸写过好几次信到月亮城，但都没有什么结果，不知道家里的人是死了还是跑到别的什么地方了。一句话，寄出去的信没有任何结果。时间把爷爷变老了，爷爷自己去不了中国了。爸爸虽然身体还好，但是公司里的事情特别多，没有时间去中国，所以，找月亮城的事就让白春水来办。那个时候已经是1990年的冬天了。白春水这一年办不了这件事，最快也要到第二年才能去，为了先有个准备，他就给毛步康写了那封信，请毛步康先帮忙找到那个地方，然后自己再去中国。
白家在月亮城的历史很长，白春水的爷爷白秋树从小就生活在那座城里。
月亮城真的不能算是个城市，只能算一个很大的村庄。它在大山里面，人很少。不过这个地方的房子盖得很特别，连在一起，围成了一个圆，像月亮一样，东南西北开了四个门，所以很像一座城，大家就叫它月亮城。月亮城里的路虽然都不长，但是差不多都有名字，公园路就是里面最长的一条。
月亮城有很长的历史，那里的丝绸非常有名，用丝绸做的衣服穿在身上很轻，非常舒服，又漂亮又好看。丝绸很贵，但是卖得很远，从南边向北边卖，有一条路可以一直卖到国外。白春水家就是靠买卖丝绸变得有钱的。到白秋树父亲的时候，就在上海开了几个大商店。买卖一直都很好，那几个大商店的房子都是他们家买的，不需要房租。白秋树的父亲老了以后，就回到了月亮城，他把买卖留给了白秋树。白秋树有一个叔叔，买卖也可以留给他，但是他对做买卖没有兴趣，就去做别的事情了。而且他离开月亮城已经很多年了，一直到现在都没有他的消息。好在白秋树是一个很会做买卖的人，他父亲对他非常放心。月亮城外还有一片菜园子需要人照看，从前在月亮城照看那片园子的人是白秋树的太太，她的名字叫黄雨晴。白秋树的父亲回来以后，可以照看那片园子，黄雨晴就带着孩子白明天从月亮城到了上海，和白秋树在一起。

月亮城是一个风景很美的地方。它不太大，但是非常漂亮，路也很干净。石头铺的一条大路从东到西，和一个小公园连在一起，所以这条路的名字就叫公园路。公园路是月亮城最棒最漂亮的地方，南边和北边有很多的商店。公园路上的人很多，有男的、也有女的，有老的、也有年轻的，这么多人走在一条路上，穿着不同颜色的衣服，有白的、黑的，还有红的、黄的，所以公园路的风景就非常特别了。
白家住在公园路2号。这是一座很老的房子，房子里面有很多的房间。白家房子对面就是商店，门口就是公园路。他家的门跟别人家的有点儿不一样，是石头做的，有很多的石雕。进门再往里面走就是客厅。客厅在房子的正中间，摆着一张桌子，还有四个椅子。这里是白家接待客人的地方，家里需要请客的时候也作餐厅用。客厅从东向西，左边右边都有门，跟别的房间连着。这座房子的房间很多，有放东西的，有厨房，也有睡觉的卧室。家里请来打工的人也有宿舍，但是他们的宿舍比较简单，离厨房比较近。除了客厅、厨房和宿舍以外，别的房间都在楼上。厕所一般都不在房子里边，这是中国房子的一个习惯，中国人认为厕所在房间里会很脏，不合适。

白秋树的卧室在东边，卧室里除了一张床，一张桌子和几把椅子等一些生活需要用的东西以外，没有任何特别的东西。不过，卧室的地上铺着一块儿一块儿的石头，而且还有一块儿石头上雕着圆圆的月亮，这一点和别的房间不同。“月亮”是一个很美的名字，那块雕着月亮的石头，雕得很细，就铺在白秋树床下的地上。
1931年新年快要到的时候，白秋树和一个姑娘成了家，这个姑娘就是黄雨晴。1932年他们生下了第一个孩子，是一个男孩儿，那个男孩儿就是白春水的父亲，名字叫白明天。
在那个房子里，白秋树和黄雨晴还生下了另外一个孩子，她是他们的女儿，白明天的妹妹。1937年8月13日，那个孩子死在上海，不过她不是病死的，是被飞机炸死的。那年，白家在上海的商店也被飞机炸掉了一部分。从那以后，白秋树就让黄雨晴带着儿子白明天回到了月亮城。白秋树的两个孩子只有白明天一个人了，需要到更安全的地方去，白明天和妈妈就这样一起回到月亮城，在那里读完小学和中学。
没有被炸掉的商店，白秋树大部分都卖了，只留下一个。那个时候还没有人民币，美元也不好换，白秋树就想办法把卖商店的钱换成了金子。白秋树想把这些金子捐给自己的国家。从那个时候起，白秋树的生活有了很大的变化。他也像他离开家的叔叔一样，突然没有了做买卖的兴趣。报纸上总会有让人不愉快的坏消息，国家糟糕极了。国家这么糟糕，自己还能做得好买卖吗？国家都快没了，要钱有什么意思呢？把钱捐给国家吧！但是白秋树没有找到他放心和合适的机会，只好先把那些金子放在家里，等有合适的机会再做决定。
但是，世界那么乱！金子留在什么地方才能不被人发现呢？白秋树想了一个办法，他回到月亮城，和黄雨晴一起，把自己房间里的那块月亮石雕中间凿空，再把金子装在里面，然后铺在地上，检查了一遍又一遍，一直到他们认为再也没有什么地方会让人注意了才停下。
白秋树又回到了上海。
1948年的冬天，白秋树放下手里的买卖，回到月亮城，和太太、孩子在一起住了很长时间。他认为黄雨晴一个人在月亮城，照看那一片园子和孩子，是一件挺不容易的事情，现在自己有空儿回到月亮城，就要好好儿陪陪太太。那个时候他的孩子白明天也已经长大了。白秋树离开月亮城以前，对黄雨晴说：“孩子不应该再在月亮城了，月亮城的世界太小，孩子应该走出月亮城，或者上大学，或者学着做点儿别的事情。”白明天就这样被父亲带走了，又一次离开月亮城，来到上海。
但是糟糕的事情还没有完。
1949年春夏，上海的情况越来越急，越来越乱。白秋树听别人说不能再留在上海了，他想回月亮城，但是也不可能了，就只好带着白明天离开上海，到了台湾。因为情况很急，他连告诉家人自己和孩子到哪里去了的机会都没有。月亮城虽然还有黄雨晴，但是有什么办法呢？黄雨晴只能留在那里，月亮石雕也没有办法带走。
白秋树哪里会想到，1949年离开上海以后，一直都没能再回去。他先是去了台湾，后来又去了美国。白秋树没有哪一天不想着回中国。1979年以后，他给黄雨晴、给月亮城的人写过不少的信，但是寄出去的信像被大风吹跑了一样，一点儿消息都没有。后来，他就不写信了，他知道靠写信是做不好那些事情的，只有去中国，才有可能把那些事情做好。
4. 他们以为找到了月亮城
很快，毛步康收到了白春水的回信。
白春水在信里告诉毛步康：他已经做好去中国的准备，办好护照签证，收拾好行李，也到银行把美元换成了人民币，连机票都已经买好了，就是明天的飞机，北京时间应该是后天。第一站就到北京，坐中国航空公司的飞机，到中国大概需要13个小时。在信中，白春水不但告诉了毛步康他起飞的时间，而且还要毛步康别忘了，他是从世界的西边往东边跑，到中国应该是北京的什么时间，他请毛步康认真算一下，一定要到机场接他，时间上别出错。白春水还在信中又对毛步康说了一次“谢谢”。
北京时间，1991年7月28号，毛步康手里拿着好看的花儿，穿着漂亮的衣服，和他的太太一起，在北京机场等着白春水来北京。因为怕出错，他们来得很早，飞机还没有到，他们就在机场里面等着了，眼睛不停地看着手上戴的表。北京时间15时30分，中国航空公司的飞机慢慢地在机场上停了下来。
毛步康远远地看见了老同学，就举起手中的花儿，不停地摆，脸上挂着笑，大声地叫：“春水，春水，我在这儿呢，我在这里！”

白春水远远地也看见了毛步康，他笑着，提着简单的行李。检查很快就过去了，白春水很快地走了出来，就向毛步康跑过来。这一对老朋友又见面了。
毛步康和他的太太把白春水接到家里。为了欢迎白春水，他们请了很多人来家里陪。毛步康的爸爸、妈妈，还有他的姐姐，毛步康的姐姐还带着她的两个孩子，一个是男孩儿，一个是女孩儿，他俩还把自己的女朋友和男朋友都带来了。
毛步康家的客厅里摆着一张特别大的圆桌子，大家坐在桌子的周围，陪着远路来的白春水。桌上摆着的全部都是白春水喜欢吃的菜。晚饭开始了，大家第一杯酒是陪白春水喝的，陪白春水喝完一杯酒以后，大家就你陪我一杯，我陪你一杯。喝完酒就吃北京人喜欢吃的饺子，最后还上了水果，水果中苹果最多。白春水说，他已经好长时间没有吃过这么好吃的晚饭了。
白春水和毛步康在信上就约好了，到中国来，先在北京见面，然后在北京玩儿一玩儿。所以，白春水在北京玩儿了好几天。那几天，毛步康陪白春水看北京的风景，爬中国的长城……玩儿够了，才坐飞机到浙江省的一个比较大的城市，然后坐了半天的火车，又换了公共汽车，去了月亮城。
他们到了月亮城，也找到了公园路2号。白春水拿出了爷爷和爸爸给他的一些照片。那些照片是从前留下的，颜色已经变黄了，非常旧，但是，公园路和公园路2号的样子都非常清楚。照片上的公园路2号是一座老房子，大门旁边“公园路2号”的字也非常清楚。可是，跟现在他们看到的情况不一样。
“这是怎么一回事呀？”白春水问毛步康。
“这……”毛步康回答不上来。
他们站在那里说不出话来。
找到了月亮城，应该是一件非常高兴的事情，可是，在白春水把照片和现在的情况做了比较以后，让人不能相信的事情摆在了他们的面前：现在的月亮城是一座新的城市，虽然不是很大，也很漂亮，可是一切都和照片上的不一样。
他们找到的公园路2号是一座学校，教室的门差不多都关着，门上面挂着×年级×班，老师和学生正在教室里上课。

等了很长时间才下课，白春水和毛步康马上就去问老师，他们想了解这个地方原来的样子。
“请问，这地方原来是不是有一座非常老的房子，后来才在这里盖了学校？”他们问。
“这地方和它附近，原来没有房子，是一座山，山上全都是树，后来才盖了学校。”老师们不停地说着这里、那里原来是什么样子。
听了这些回答，白春水和毛步康你看我，我看你，他们问自己：“这个月亮城不是我们要找的月亮城吗？”
要是那样的话，找月亮城的事，还得从头开始。
这个时候，白春水觉得，从前没有把那些月亮城的老照片寄给毛步康是不对的，因为没有那些照片，毛步康才会在找月亮城的时候出问题，结果白忙了。毛步康更是觉得没把这件事情做好，他花了那么长时间，请那么多人帮忙，以为找到了月亮城，可是月亮城突然变了样子。他原来还认为自己做这件事是非常认真的，一点儿也没马虎，可是，现在的结果像是开了一个玩笑一样。毛步康觉得非常对不起白春水，真是太不好意思了！
但是毛步康很快又这样想：这件事情应该是不会错的呀，浙江省只有这一个地方叫月亮城，而且这个月亮城真的有一条公园路，白春水要找的地方不是这里还能是哪里呢？
问题是，现在该怎么办呢？
白春水和毛步康只好把老照片拿在手里，一个一个地问别人知道不知道照片上的这个地方。他们问了好多人，可是被问的人差不多回答都一样：“不知道。”“不清楚。”“没有见过这地方！”
就在他们觉得没有希望的时候，有人对他们说：“这样的事情，你们应该去问旅行公司或者导游小姐吧，他们会清楚这些事情。”
旅行公司的人，还有导游小姐，对白春水和毛步康提出的这个问题都非常有兴趣，但是，他们的回答让白春水和毛步康好像在听故事一样。
“你们要找的月亮城，应该在离这里比较远的月亮湖里，你们应该到那里去找。”
“怎么会变成这样呢？”白春水和毛步康完全不知道这里面的原因。

“到了那里你们就知道了。”导游小姐笑着说。
5. 房子里的石雕不见了
白春水和毛步康离开了现在的月亮城，来到了月亮湖。他们了解到，原来月亮湖里面真的有一座月亮城。
月亮城一开始不是在月亮湖里面，它在大山里，后来国家决定在那里修一个湖，1958年湖修好了，河里的水流进来，慢慢地，把一座有着1,800年历史的月亮城装进了月亮湖的肚子里。月亮城的人搬到了新家，也就是现在的新月亮城，但是很多街道还用原来的名字。“奶奶一定也搬进了新的月亮城”。白春水很想快一点儿找到他还从来没见过面的奶奶。
月亮湖的风景真是美极了，白春水到中国来还是第一次看到这么漂亮的地方。大大小小的山，好像是从水里长出来的一样，东一座，西一座，山上长了好多树，有的开着花儿，有的结着果。山的周围是绿颜色的水，水面上有好多鸟，有黑颜色的，也有白颜色的，那些鸟不停地叫，吵得很，一会儿停在水上面，一会儿往上飞，一会儿向下飞，像是跳舞，又像唱歌。
现在，让白春水和毛步康觉得头疼的是，怎样才能走进月亮湖。游泳吗？现在是夏天，气温是比较合适的，但是，游泳只能在水的上面，月亮湖的水很深，要想找到月亮城，需要到很深的水里去。要到很深的水里，只有一个办法，就是潜水。潜水要穿潜水的衣服。到哪里去找潜水的衣服呢？导游说：“旅行公司的旅游活动里就有潜水这种运动，有的导游还可以当潜水老师，他们可以带你们一起进去，在水里照顾你们。”白春水和毛步康很高兴，没想到从前两个人在英国一起学习潜水，几年后的今天，两个人又会一起在中国潜水。
白春水和两个导游一起进去，到月亮湖的深水里，去找公园路2号，找月亮石雕。
他们是在中午进去的，因为中午气温比较高，水不那么凉，大山里面的湖水，上午和下午都比较凉。
白春水和毛步康还有两位导游老师，在水边先脱下自己穿的衬衫和裤子，再穿上潜水的衣服，戴上潜水的帽子，四个人手拉手，下到了月亮湖里。水里有很多鱼，大的小的，一队一队的，从他们的旁边经过，好像也在找着什么一样，一会儿向左，一会儿向右，有的时候向上，有的时候向下，左拐，右拐，找了一遍又一遍。白春水和毛步康也学着鱼的样子，在水里到处找。他们找了很长时间，才看到房子一样的东西，然后就慢慢地靠过去，靠近了，认真一看，才看清楚那个像房子一样的东西，中间好像还有一个门，会不会是城门呢？拿灯一照，真的是一座城门！城门很高，两边像长城一样，有的地方已经坏了，还有一些地方都快倒了。他们在城门口上努力地找，找着找着，就高兴起来，因为他们真的找到了城门上的几个字“月亮城东门”。找到月亮城的城门以后，他们想：公园路是月亮城最有名的一条路，西边连着公园，现在东边的城门就在他们的脚下，他们应该已经在公园路的东路口了。要是那样的话，只要从城门口向里找，应该很快就能找到公园路2号。结果真的是这样，他们找到了一座房子，停在门口，门口有好多的石雕，门上面写着“公园路2号”。
现在，需要进去找白秋树先生原来的卧室。那座房子的门不知道是从哪年哪月开始就关着，怎么进去？他们想，像这样很老的房子上面应该有天井，可以从天井进去，四个人一起从天井进去了！
白秋树先生原来的卧室大概在哪里，白春水知道一些。因为，白春水来中国以前，父亲给了他很多公园路2号房子的照片，还画过一张白秋树卧室的画儿。那张画儿是白秋树先生自己画的，他给了自己的孩子白明天，白明天又给了自己的孩子白春水。白秋树先生卧室里的那块石雕在哪里，画儿上也画得很清楚，白春水也记得很清楚，而且，潜水前白春水还拿出来复习了一下，毛步康也看了好几遍。大家认真地找着白秋树的卧室，找了很长时间，白春水突然高兴地向大家摆手：卧室找到了！连爷爷和奶奶睡觉的那张床都在里边！
月亮石雕铺在床下面，四个人把床搬走以后才发现：月亮石雕不见了！

他们用了很长的时间，在水里继续找，但是，努力没有任何结果，他们只好从水里出来。虽然水下活动让他们累得不轻，可是，他们总还是想着那块月亮石雕。
6. 月亮石雕的一次旅行
找到的东西又飞了，这是一件多么糟糕的事呀！月亮石雕跑到哪里去了呢？
白春水和毛步康你看着我，我看着你，差不多同时问：“那块月亮石雕是什么时候不见的呢？是什么人把它搬走了？”
听说月亮湖里的月亮城在他们以前没有人进去过，所以石雕不可能是在修月亮湖以后被搬走的。修月亮湖以前房子里应该有人住，很可能是最后在房子里生活的人搬走了它！可是房子里生活的人又怎么知道月亮石雕铺在那里呢？那一块石雕铺在白秋树卧室的床下，除了已经离开的白秋树以外，只有一个人知道，那就是白秋树的太太、白春水的奶奶黄雨晴！如果是这样的话，那就是说修月亮湖以前黄雨晴还活着，而且是她在修月亮湖以前把石雕搬走了。这不是没有可能的，因为那个时候黄雨晴也不过60岁。现在需要找到最后在公园路2号生活的人，只有找到那个人，才可能找到奶奶黄雨晴，找到月亮石雕。
白春水和毛步康又回到新的月亮城，他们认为，只有在那里才有可能了解到月亮城从前的事情。
他们在新月亮城问了一些以前从老月亮城搬来的人。那些人中间，有人还能清楚地说出自己原来生活过的月亮城是什么样子，而且，他们还说从前住在月亮城的人搬到哪里去了，全部都有记录。
毛步康和白春水找到了月亮城搬家的记录。有一份记录上是这样写的：公园路2号，黄雨晴、白雪，女，搬到新月亮城公园路108号……
这是一个让白春水非常高兴的消息，因为，他的奶奶黄雨晴真的就是月亮城公园路2号老房子里最后生活的人，而且，她现在就生活在这座城市里！

他们花了几块钱，坐着一辆出租车，去找公园路108号。到了108号的门口，白春水去叫门，门开了，他一下子紧张起来，因为开门的是一位阿姨，看上去四十多岁。
白春水很急地说：“这不是奶奶！奶奶应该是快八十岁的人了。我虽然没有见过奶奶，但是奶奶不可能是这个样子。”
白春水相信面前这位阿姨不是奶奶，但是，他又觉得这位阿姨好像在什么地方见过一样。站在一边的毛步康突然发现白春水和这位阿姨有一些地方长得很像，特别是鼻子和嘴，还有眼睛。
“阿姨，请问您贵姓？”白春水问。
“我叫白雨晴，请问你找谁？”阿姨回答。
这个回答不是白春水想听到的，但也让他想得更多，“她不是奶奶黄雨晴，为什么又和奶奶有着一样的名字呢？而且还和自己一样也姓白？”
白春水就问：“阿姨，您认识黄雨晴吗？”
白雨晴也有一些紧张，她问：“你们为什么要找黄雨晴？你们是她什么人？”
毛步康很快地回答：“阿姨，他叫白春水，他从美国来，要找他的奶奶！”
“从美国来？他叫白春水？”这个回答也不是白雨晴想听到的。每一个白天和黑夜，她都希望有人来，而且说他是从台湾来的，她等这个回答等了几十年。面前的这个人不是从台湾来的，可是，他为什么也姓白呢？
“你姓白，那你知道白秋树和白明天吗？”她问白春水，虽然连她自己都觉得这不太可能，像是在开玩笑，但是还是想问。
“他们是我的爷爷和爸爸！”白春水高兴地回答。
白雨晴突然间说不出话来，泪水不停地流下来……
“你叫什么名字？我是你的姑姑呀！”
“姑姑？我爷爷和爸爸从来没说我还有一个姑姑呀！”
白雨晴说：“这是一个很长的故事。这个故事和白家的历史有关系，你们先进家里来，听我慢慢地讲给你们听。”
“1948年冬天，爸爸从上海回到月亮城看妈妈和哥哥，在家住了很长时间，就是那个时候妈妈有了我，但是爸爸不知道这件事。爸爸和哥哥离家一个多月就没有消息了，后来听人说他们可能是去了台湾。第二年妈妈生下了我，我的名字叫白雪。没有了爸爸，妈妈和我在月亮城的生活非常难，靠做点儿小买卖生活，钱不够花，有的时候还要借钱过日子。

我很小的时候，不知道谁是我的爸爸，妈妈不但不告诉我，而且有五六年的时间她连问都不让我问这个问题。后来我就再也不问了，慢慢地习惯了我们两个人的日子。我们家的房子一开始做了小学，后来又还给了我们。修月亮湖以前，妈妈带我搬到了现在这个地方，那个时候我才9岁。全城的人都想办法先把家里的一些很贵的东西搬走，但是，妈妈先搬走的是卧室里的一块石雕，那石雕上雕着好看的月亮。为了不让别人知道，妈妈想了一个不错的办法，她把衣服和碗这些东西放在石雕的上面，让别人以为我们搬的是一些旧东西和衣服。在妈妈看来，没有什么比月亮石雕更重要的了。后来，妈妈一天一天地老了，才把月亮石雕的故事讲给我听。妈妈快要死以前还让我把名字改一下，改成和她一样的名字。女儿和妈妈名字一样，在中国虽然有一点儿不合适，但是，以后要是有人回来找，就会容易一些，会少很多麻烦……”白雨晴停了停，看着白春水和毛步康，最后高兴地说：“我这个白雪就是这样变成了白雨晴。”
“姑姑！”白春水大声叫着。
“春水！”白雨晴抱着春水哭了起来。
“姑姑，现在好了，我找到了你，你就可以和爷爷——您的爸爸，和我的爸爸——您的哥哥见面了！”
然后，白春水也把白家从台湾到美国的故事讲给白雨晴听，这些事白雨晴完全不知道。
白雨晴问：“你的爷爷和爸爸他们都好吗？”
“他们都很好。不过爷爷老了，我和爸爸都很忙，爷爷总是打电话叫我们去跟他一起吃饭。要是他知道还有一个女儿，要是你能去看看他，不知道他会高兴成什么样子呢！真是太好了！”
白雨晴笑了，她非常高兴，她想马上到爸爸和哥哥的身边！
这个时候，白春水拿出了他从美国带来的那些老照片给白雨晴看。白雨晴看到那张月亮石雕的照片时，就让白春水去看一样东西。那东西用很大一块红色的丝绸包着，一层又一层。她把红色的丝绸拿掉以后，面前出现的就是和照片上一个样子的月亮石雕！
白春水高兴地说：“姑姑，谢谢您！我这次真的找到了月亮石雕！这是爷爷和爸爸很多年想做到的事啊！”
那个时候还没有手机，更没有电脑，没办法上网，大家只好都到邮局去，那里不但可以打中国的电话，也可以打美国的电话。
白雨晴在邮局给上大学的儿子打了电话，要求他快点儿回家，和美国来的家人见面。
白春水在邮局给美国的家人打了电话，把找到了月亮城和姑姑白雨晴的事情告诉了爷爷和爸爸，然后把电话给了姑姑白雨晴。白雨晴先和爸爸说，再和哥哥说，等了几十年了，爸爸和哥哥从来都没有和她说过话呀！
白春水一家人在电话里聊着，聊得最多的是白春水的奶奶想白春水的爷爷和爸爸、白春水的爷爷和爸爸想白春水奶奶的事……最后聊到了月亮石雕。白雨晴认为应该让白春水把石雕带到美国去，这么多年，她和妈妈等的就是这一天，应该把月亮石雕和石雕里的金子给爸爸和哥哥。白明天认为还是应该把它留在中国，留在妹妹的身边，因为妹妹和妈妈为了留住这个石雕太不容易了。最后的决定是白秋树先生做出来的：把月亮石雕送回月亮湖里的老房子，放回原来的地方。因为月亮石雕是月亮城的文物，是月亮城的一部分，它应该回到原来的地方。石雕里的金子留给白雨晴，希望白雨晴把这些钱捐给国家，用在月亮城的发展上。
爷爷和爸爸很想姑姑，他们希望姑姑能很快去美国看看。
白春水马上帮助姑姑办去美国的事。办好姑姑去美国的事，暑假也快要过去了。
白春水和姑姑回美国前，来到奶奶的墓前，用红色的丝绸包了一包土。他们要把它带到美国去，带到爷爷和爸爸的身边，因为爷爷和爸爸离开这里的时间已经太久太久了……

