1. 黄小明是个小偷儿
一个钱包，把黄小明带进了一件大事情里。
2007年8月29号那天，黄小明吃了早饭就来到北京火车站，他拿着一瓶水，在火车站的大门前从东到西，从西到东慢慢地走着。
黄小明今年16岁，偷东西已经两年了。他长得很高，穿的衣服也很新。这个很不错的大男孩看起来很快乐，不知道他是小偷儿的人一定以为，他是在这里等着接什么人。
九点，从北边开来的火车到了，很多到北京旅行的人拿着大包小包从火车上走下来，火车站的大门前边，人一下子多起来。黄小明知道，偷东西，这个大门前边是个好地方。

黄小明的眼睛跟上了一个男人。
这是个40多岁的人，他长得很白，穿着很贵的衣服，还拿着一个很漂亮的大黑包。看见这个包，黄小明的眼睛一下子大了！两年前，黄小明刚开始学偷东西的时候，就是先学着认识中国和外国的包，然后再想办法打开它们。现在，他已经能很容易地打开一百多种包了。黄小明知道，这个男人的包很不错，只有在很有名的大商店里才能买到。买这种包要很多钱，所以，这个男人一定是个很有钱的人。
黄小明打算偷这个有钱的男人。
黄小明只偷那些看起来特别有钱的人。因为那些人的钱好像特别多，偷了他们的钱包，他们好像一点儿事儿都没有。他不知道那些人的钱为什么那么多，所以，偷那些有钱人的钱，黄小明一点儿都不觉得对不起他们，更不觉得有什么错。

黄小明很会偷东西，每次偷人钱包的时候都做得很“干净”。现在，他在火车站前边准备偷那个刚下火车的特别有钱的男人。他一点儿也不紧张，眼睛看着别的地方，慢慢地往那男人旁边走去……黄小明从他身体旁边很快地走过去，那个男人没觉得有什么事，可是包里的钱包已经让黄小明拿走了！
但是黄小明怎么也没想到，就是这个钱包，把他带进了一件大事情 15里。
黄小明更没想到，这件事被一个叫小三儿的小偷儿看在眼睛里。
黄小明不喜欢这个小三儿。
2. 一只眼睛的小三儿
小三儿长得很黑，眼睛很小，快18岁了，还没有黄小明高。黄小明常常想，就是叫小三儿再长10年，他也不会有自己这么高！
小三儿只有一只眼睛看得见，那只看不见的眼睛，是去年偷东西的时候被人打坏的。
黄小明不喜欢小三儿，因为他谁的东西都偷。黄小明看见他偷过一个老人，那个老人穿的衣服很旧，一看就知道，老人生活得很不容易。黄小明还看见他偷一个在火车站工作的女服务员，那个服务员有40多岁，工作很重，也很累，小三儿知道这样的人，钱来得很不容易，可是他还是偷了她的钱包。所以，黄小明很不喜欢小三儿。
虽然小三儿只有一只不大的眼睛，但是他这只眼睛还挺好用，现在，他用这只小眼睛看见黄小明拿走了那个男人的钱包。

这时候，从中国的西边开来的火车叫着进站了，又有很多人拿着行李走出了火车站的大门。
一个女孩搬着一个白颜色的包走出来，可能是那个包太大、太重，那个女孩走得很慢，她走一会儿，站一会儿，然后往别的地方看一看，再走一会儿，站一会儿。这个女孩很漂亮吗？不，和很多电影、电视里的姑娘比，她不是特别漂亮，不过一看见她，黄小明就觉得自己有点儿紧张，脸也一下子热起来！他觉得这是他看见过的最好看的女孩！
这个女孩长得很高，一双眼睛黑黑的，大大的，白白的脸有一点儿红，就像苹果一样。她穿着很好看的衣服，颜色是白的。这件衣服不贵，但是穿在她身上很可爱，叫人觉得她从里到外都那么干净。这种干净，是电影、电视里那些漂亮的姑娘没有的，这种干净是上过不少学，看过不少书的人才会有的，叫人一看就觉得特别舒服。黄小明虽然没有上过几年学，也没有看过几本书，但是他特别喜欢这种干净。
黄小明知道，从看见这个女孩的第一分钟开始，他就喜欢上了这个女孩！他觉得今天来这里，就是来等她的！
她一定是第一次来北京，这里的东西她以前一定没有见过，也一定觉得很有意思，因为她站在那里看看这儿，看看那儿，好像很高兴。黄小明想，再过一个星期暑假就完了，大学就开始上课了，所以最近北京火车站的人特别多。好多爸爸妈妈坐火车送孩子来上大学，她应该也是来上大学的，可是，为什么她只有一个人呢？
这时候，一只眼睛的小三儿也看见那个女孩了，他很快地往她那里走去……坏了！小三儿走到她旁边，找机会偷走了她的钱包！
“有小偷儿！小偷儿偷了我的钱包！谁能帮帮我？”小三儿刚从那个女孩身边走过，那个女孩就觉得有什么地方不对，钱包没了，她就马上大叫起来。

小三儿做的事，黄小明都看见了，他很不高兴，飞一样地往小三儿那儿跑去。“今天我一定要让他知道，学生的钱是不能偷的！”
黄小明跑得快极了，像和小三儿比赛一样。不到五分钟，小三儿就累得不行了。
“把钱包送回去！”黄小明的脸冷冷地，他不客气地对小三儿说：“记着，以后再偷学生的钱，我看见一次打你一次！”
小三儿不高兴地慢慢拿出钱包，跟着黄小明往回走，他很不想这样做，不过他又很怕黄小明。因为黄小明在小偷儿里边很有名，很会偷东西，还一点儿都不怕事。黄小明习惯到火车站、飞机场去偷，那里有钱的人很多，一些要上火车或者要上飞机的人，还有刚下火车或者刚下飞机的人，都有不少钱。他还常常到大商店去，那里有钱的人更多，在那里，他可以找机会偷到有钱人的钱包。看见那些没有饭吃、没有衣服穿的小孩儿和老人，还有那些没偷到钱的小偷儿朋友，他还常常给他们一些钱，所以，很多小偷儿都觉得他好，几个比他大的小偷儿也叫他“大哥”，很听他的话。
现在，小三儿刚偷到钱包就被黄小明看见了，小三儿很不高兴。他跟在黄小明后边慢慢地走回来，把手里的钱包还给了那个女孩。

3. “我觉得你特别像警察！”
看见黄小明帮助自己把钱包要回来，那个女孩高兴极了，“谢谢你！”她大大的黑眼睛一直看着黄小明，“你跑得真快……请问，你是警察吗？”

黄小明一下子不知道怎么说才好，就红着脸半开玩笑地说：“警察？啊，不，不，我不是警察。”“那你是做什么的？”女孩又问。“可以说，我是喜欢给警察找一点儿小麻烦的人！”说完，黄小明笑了。
“你真有意思。”那个女孩也愉快地笑起来。
黄小明觉得，她笑得好看极了……
看着他们两人像好朋友一样在一起，小三儿站在旁边很不高兴。
“我叫夏雨，是来北京明天音乐大学学习的。你贵姓？”那个女孩问。
“啊，我姓黄，叫黄小明。欢迎来北京！”
听他这样说，夏雨又笑了，“啊，黄小明，很好的名字！你知道去明天音乐大学怎么走吗？”夏雨跟黄小明刚刚认识，但是她觉得黄小明已经是自己的朋友了。
听见那个音乐大学的名字，站在他们旁边的小三儿看了看夏雨。
“明天音乐大学？我知道！”黄小明高兴地说：“我带你去。能上那家音乐大学，你唱歌一定唱得特别好！”黄小明觉得夏雨说话就像唱歌一样好听。
“黄小明，你是我到北京以后认识的第一个人。真的，认识你真高兴！”夏雨这样说的时候，眼睛热热的，一直看着黄小明。
长到16岁，他还没有和一个女孩站得这么近，也没有一个女孩这样看着他的眼睛和他说话。这次，黄小明是真的紧张了，他很怕夏雨看出他的紧张，就很快地拿起夏雨的行李。行李很重，但是黄小明走得很快。

“快点儿走吧，路不近呢！”
看着黄小明和夏雨走远了，听不见了，小三儿才很不高兴地叫着说：“姓黄的，你等着！”
上公共汽车的人比较多，黄小明买了票，和夏雨站在后门那里，这个地方很好，可以很方便地给夏雨介绍路边上的大商店和大公司。
一个男人从他们旁边走过，站到一个老奶奶旁边。一看他站得和老奶奶那么近，黄小明马上知道他想要做什么。
“看见那个男人了吗？”他对夏雨说，“看，看……他就要偷那个老奶奶的东西了！”
“啊，真的！”黄小明这样一说，夏雨也看见了，“怎么办，你有办法吗？”她很快地问。
“不知道，让我试试。”
因为车上人很多，那个男人动了动身体，就把老奶奶的钱包放到了自己的衣服里，然后很快地往后门走去。公共汽车慢下来，快要进站停车了。就在那男人从黄小明旁边走过，到后门准备下车的时候，谁也没看见是怎么回事，那个钱包已经到了黄小明的衣服里。
那个男人下去以后，公共汽车的门关上了，公共汽车又开起来。黄小明走到老奶奶身后，钱包又回到了老奶奶衣服里。
钱包离开老奶奶一共只有几分钟，老奶奶站在那儿，拿着一张报纸、一本杂志，还有一些菜，眼睛一动不动地看着外面，什么都不知道。
“啊，你真行！”夏雨高兴地叫起来。
帮老奶奶拿回了钱包，还让夏雨这么高兴，黄小明觉得很愉快，他有点儿不好意思地说：“没什么。知道吗，这是我的工作啊！”
“我觉得你特别像警察！”
“别，别，最好别跟我说警察！”黄小明半开玩笑地说。
“啊，我知道了，你一定是有空儿就出来做好事的人，我听说过，北京有一些这样的年轻人！对了，你也是学生吧？”
黄小明的脸一下子红了，他不知道怎么说才好，想了一下，他很快地说：“不是，我在一家公司工作。”他往旁边看去。他说的不是真话，所以他怕看夏雨的眼睛。
走进音乐大学的大门，黄小明一下子不走了――黄小明只上过三年学，这是他第一次走进大学的门。
音乐大学很大，也很漂亮，夏天的音乐大学就像风景画儿，黄小明和夏雨像参观一样在学校里慢慢地走，慢慢地看。大学里有一些新楼，很高很大，还有一些旧房子，比较小。有人在这些楼的旁边玩儿，几个男学生在打篮球，也有人在做别的运动，还有人在教室里唱歌。黄小明觉得，大学里有那么一种东西，叫人觉得很舒服，这种东西虽然看不见，但是你能知道，就像夏雨那种从里到外的干净一样。这让黄小明很喜欢。黄小明想，大学真是个好地方，我要是也能上大学，那多好啊……

16年来黄小明第一次这样想。
这天晚上，想着夏雨，想着大学，黄小明第一次不能很好地睡觉。
4. 一万块钱换两千块？
第二天，黄小明起床后吃了点儿东西，又习惯地来到北京火车站。看看表，才八点，时间还早。火车站外边的路上人不多，但是出站的门那里站着很多人，他们不像在排队，好像在看什么东西。
黄小明走近那些人。
他看见门旁边有一张大纸，纸上写着一些字，虽然是汉字，但是因为他只上到小学三年级，所以那些字认识的少，不认识的多。
“啊，真有意思！”一个男人对一个女人说，“昨天上午，小偷儿偷走了一个人的钱包，现在，这个人要用一万块钱买回那个钱包！要是有人告诉他，那钱包是谁偷走的，也可以得到五千块钱！”
“那个钱包里一定有什么好东西，所以他才要用这么多钱买回来。”女人很快地说。
黄小明想，这个钱包应该不是自己昨天偷的那个。因为昨天他在这里偷的那个钱包，里面一共只有两千多块钱。谁会拿一万块钱买回只有两千多块钱的钱包呢？有病吗？
这样想着，他慢慢地走开了。
可是，刚走了一会儿，黄小明就看见一个人，一只眼睛的小三儿。啊，在小三儿的旁边，是昨天自己偷的那个特别有钱的人！那个人手里拿着一个很贵的手机，他的眼睛往北看看，往南看看，往东看看，再往西看看，好像在找什么人。在他旁边，还站着两个穿黑颜色衣服的高大的男人。
“就是他！”小三儿一看见黄小明，就对那个特别有钱的人说。那个人马上对他旁边两个高大的男人说：“快，别让他跑了！”还马上打开手机想给黄小明照相。“不好！”黄小明飞一样地跑了。
那两个高大的男人听了有钱人的话，很快地往黄小明这边跑。黄小明跑得非常快。
“你跑不了了！”那两个高大的男人在后边跑着大叫。

黄小明非常清楚，他应该往西跑，因为那里有很多路，也有很多公共汽车。他跑得快极了，那两个高大的男人慢慢地离他远了……
他到的时间非常合适，路旁边有公共汽车，人们已经上去了，快要关门了，黄小明叫着“等等我！等等我！”一下子跑了上去，公共汽车带着累得要死的黄小明开走了。
那两个高大的男人没有上来，只能看着公共汽车走远了。
休息了一会儿，黄小明觉得不那么累了，他看了看公共汽车，笑起来――这是到那家音乐大学的车啊！很好，这时候，黄小明很想见到夏雨，他觉得他们好像好久不见了。
5. 黄小明脸红了，夏雨的脸也红了
虽然还在暑假里，后天才开始上课，可是大学里已经来了不少学生。有些男学生在打篮球，有个男学生在房间里唱歌，黄小明觉得那个歌不怎么好听。
黄小明到了夏雨住的楼。夏雨的房间半开着门，里面有女孩子在唱歌，好像是外国歌。黄小明虽然听不懂，但是觉得这个歌非常好听，一个中国人能把外国歌唱得这么好，真不容易。他站在门外很有兴趣地听了半天，还是没听够。等里面的女孩不唱了，他才说：“请问，夏雨在吗？”里面的女孩说：“您问我们班的同学夏雨啊？她在忙着工作。”这次，黄小明真的不懂了，夏雨昨天才到北京来学习，今天怎么就工作了呢？女孩又说：“您到图书馆去找她吧！”
音乐大学的图书馆是一个新的大楼，一进图书馆的大门，黄小明的眼睛就不够用了！他哪儿见过这么多书和报啊！更没见过这么多学生！他们都坐在桌子前面，有的看书，有的写东西……
可是夏雨在哪儿呢？
黄小明往左边看看，又往右边看看，没看见夏雨。“夏雨！”黄小明大叫起来。这一叫，看书的人们不看书了，写东西的学生们也放下笔，他们都看着黄小明，好像都有点儿不高兴，好像说：“这个人怎么了？”
黄小明觉得非常不好意思。
夏雨正在收拾图书馆，听见黄小明这样大叫，她很快地走过来。
“这里是图书馆，大家在看书，请不要叫……”她走到黄小明旁边以后说。这话只有黄小明一个人能听见。
黄小明知道自己错了，可是和夏雨见面，他还是特别高兴，不知道说什么好，就一直看着夏雨笑。他不知道自己怎么了，就觉得脸一会儿比一会儿热。看见他这样，夏雨的脸也红了……

夏雨很快地说：“请先出去等一会儿。现在是十点，再过二十分钟，我就有空儿了，那时候，我就可以把图书馆收拾完了。”
比她说的还快，十点一刻，夏雨就和黄小明一起走出了图书馆。

6. 夏雨的路
夏雨和黄小明一起走在学校的小路上。夏雨清楚极了，她已经从黄小明的眼睛里看出他在想什么问题。

“想知道我为什么上大学还要工作，是不是？”
夏雨对黄小明慢慢说起来。
“我是个从小就没有了爸爸妈妈的孩子。”
“啊！”一听这话，黄小明叫起来！
“17年前一个夏天的早上，那是个周末，天下着雨，我被人放在公园的小路上，用一件旧的黑衣服包着。那时候我可能只有一个月大，生着病，可能是重感冒，正在发烧，差不多快要死了。看到我的人把我送进了孤儿院，孤儿院的阿姨像对自己的女儿一样，一点儿一点儿地给我吃药，给我喝热的东西，我才没有死。就这样，我的名字就叫夏雨了。”
啊，黄小明真想不到，夏雨，这么可爱的名字后面，会有这样一个又冷又重的故事。
“那，以后呢？”黄小明很快地问。
“在阿姨的爱里我长大了，我喜欢游泳，喜欢画画儿，也喜欢唱歌，生活得非常快乐。那个孤儿院有很长的历史，那里就像一个大的家，有小姐姐小妹妹和小哥哥小弟弟。有小朋友过生日的时候，大家都要表演。我常给过生日的小朋友唱歌，或者把自己画的画儿送给他做礼物，小朋友收到我的礼物都很高兴。阿姨说：‘夏雨，你画得好，但是唱得更好，你就好好儿唱歌吧，我希望你长大后能考上中国最有名的音乐大学，要是你能到音乐大学学习几年，以后就可以到外国去学习音乐，到很多国家和城市去唱歌，那多好啊！’那些年，阿姨用她的钱给我请了很好的音乐老师，教我唱歌，还找了一个来中国学习汉语的美国人帮助我复习英文，准备大学的考试。现在，我真的到这个音乐大学学习了，我要好好儿谢谢孤儿院的阿姨！”
“啊，是这样。”黄小明现在知道为什么夏雨来北京的时候，没有爸爸妈妈送她了。
“你们的孤儿院真好啊。你在孤儿院都做什么？”黄小明很想多知道一些孤儿院的事。
“小的时候我们又学习，又玩儿。长大一些了，阿姨就教我们做很多自己应该做的事，像收拾房间、洗碗、洗衣服，还带我们旅行。几年以后，我唱歌已经唱得很好了。有一次，外边有很多人来孤儿院参观，我们就给他们唱歌跳舞。我唱了我喜欢的歌。两天以后，有个姓白的阿姨找到孤儿院，叫我去她家教她女儿唱歌。这样，每个星期二和星期四下午，我下课以后，就到白阿姨家教她的女儿。暑假和冬天特别冷的时候，学校不上课了，我就每天早上早早起来，去帮助一家公司收拾办公室、送报纸、寄信。我去寄信的时候骑自行车，我骑在自行车上，还不停地唱歌。晚上我只看一会儿电视就开始学习。在孤儿院一边学习一边工作，我觉得很快乐。工作换来的钱，我都放到银行里，就这样，银行里的钱一天比一天多了，去年冬天，我用这些钱买了一个电脑！”
“你们在孤儿院吃什么？”
“吃的是热饭热菜，每天午饭以后还有水果，我觉得很不错。”
听完夏雨的故事，黄小明半天没有说话。他怎么也想不到，没有爸爸妈妈的孩子还可以这样生活，可以不用偷，可以用工作去换钱……他，一只眼睛的小三儿，还有一些别的因为没有爸爸妈妈，没有钱吃饭才去做小偷儿的孩子，要是也能像夏雨这样住在孤儿院，有阿姨的爱，又学习又工作，用自己工作换来的钱买电脑，上大学，那多好啊……
7. “我是小偷儿……”
看着夏雨脸上快乐的笑，黄小明也高兴起来。他现在更喜欢夏雨了。他也第一次知道，喜欢上一个女孩有多好，你喜欢上她，她的快乐就是你的快乐了。
在这么大的快乐里，黄小明把什么都忘了。忘了时间，忘了天气热，忘了应该对夏雨说什么，也忘了那两个穿黑衣服的男人……
“对了，黄小明，你知道书店在哪儿吗？我要买一本英汉词典，就是上面有英文也有中文的那种，上英文课的时候用。”
黄小明不知道什么叫英汉词典，他没见过这样的词典，但是他知道书店就在火车站西边不远的地方。他常常去那里，两天以前，他还在那里偷过一个非常有钱的女人。那个女人非常年轻，长得很好看，开的汽车特别贵，车里带着一只小狗，还带着家里的女服务员，就跟外国电影里有钱的女人差不多。她先到书店旁边的商店买了很多衬衫、裤子，都是很贵的，叫走在后边的女服务员拿着，又到旁边的商店买了一大包水果和酒，也叫那个女服务员拿着。她买完东西又去洗照片，大概，长得好看的女人都喜欢拍照片吧。然后，她走进书店买电影杂志。她走得很快，谁都不看，眼睛看着天。黄小明很不喜欢这个女人。这个女人在给了钱，等着开票的时候，拿出手机开始打电话。黄小明清楚，这个时间很好，就一点儿不客气地偷走了她的钱包。
在那家书店，夏雨买到了她想要的英汉词典。
就在他们拿着词典高高兴兴从书店里出来的时候，黄小明一下子看见了那两个高大的男人！已经过了好几个小时，他们好像很热，也很累。
“啊，除了一只眼睛的小三儿，没有人知道我喜欢到这里来偷东西，一定是小三儿告诉他们的！”黄小明想。
这个时候，那两个男人刚从一家商店走出来。就在黄小明看见他们的时候，他们也看见了黄小明！“快抓他呀，他是小偷儿！”他们大叫着跑过来。
黄小明知道事情不好，他很快地对夏雨说：“不要跟着我！”说完就飞一样地跑起来。可是夏雨没有听他的，一直跟着他一起跑。黄小明没办法，就带着夏雨一起跑。

黄小明认识这里的路。他和夏雨从这个商店的北门跑进去，又从西门跑出来；再从那个商店的大门跑进去，又从小门跑出来……一会儿，那两个男人就找不到他们了。
看见夏雨累极了，黄小明不跑了。
“为什么？”休息了一会儿，夏雨问，“告诉我，刚才他们为什么说你是小偷儿？”
黄小明的脸红极了，他不知道该怎么说。要是告诉夏雨自己是小偷儿，她还会和自己做朋友吗……他真怕再也看不见夏雨。可是，对夏雨这样从里到外都那么干净的女孩，不说真话……黄小明想都不能想。
“我，我是个坏男孩……”黄小明声音很小，很慢地说。
“不，你错了！”夏雨叫起来，“你是好人，昨天你帮助了我，还帮助了那个老奶奶！”
“但是，我真的是小偷儿……”“小偷儿”两个字，黄小明说得很难。说这句话的时候，他怕看夏雨的眼睛。
夏雨一下子不说话了，她看着黄小明，眼睛里有很多说不出来的东西。过了一会儿，她才慢慢地说：
“告诉我，为什么？”
听见她这样问，黄小明的眼睛里，一下子有了很多很多的泪水。没有了爸爸妈妈以后，他一直没有这样过。他一下子觉得身上又冷又累……
他说出了自己的故事。
那是4年前的春天，黄小明的爸爸妈妈都生病了，开始，他们发烧，很像重感冒，过了两天肚子开始疼，特别疼。大夫给他们吃了一些药，他们的病还没有好，大夫就叫他们住进医院里。在医院里，他们一直发烧和肚子疼，医生又叫他们吃了很多药，可是还是没有好。给他们看病的医生也没有办法了。没有多久，他们都死了。12岁的黄小明没有钱吃饭，更没有钱上学校学习。听说，北京很大，有很多可以挣钱的工作，那年冬天，黄小明就跟着几个人来到了北京。

但是，他太小了，没有工作可以做。那一天，他早上和中午都没有吃饭，天气非常冷，黄小明很想吃晚饭，但是他一块钱――不，他一分钱都没有……天快黑了，他坐在一个房子前边，肚子叫着，快要站不起来了……
两个老人看见了他，一个老奶奶，一个老爷爷，他们穿的衣服都很旧。看见坐在地上的黄小明，老奶奶不走了，对老爷爷说：“你看，那个孩子……”老爷爷也不走了，慢慢地看了看他，然后问：“你是谁家的孩子？爸爸妈妈呢？”黄小明慢慢地说：“我没有家了。爸爸妈妈都病死了……”黄小明这样说着的时候，肚子又叫了起来，老爷爷一定听见了，他马上从一个小包里拿出一些吃的东西，给了他。这是只有小商店里才卖的东西，这种东西因为便宜，所以不太好吃，只有钱少的人才会买这种东西吃。但是，那一天，在黄小明的眼睛里，这真是最好的东西！

过了一会儿，老奶奶又回来了，这次，她从家里拿来一件冬天穿的衣服，对黄小明说：“孩子，这衣服虽然旧了点儿，长了点儿，但是还挺干净，挺暖和，快点儿穿上吧。”
后来又有一些人看见他很小，没有东西吃，就给他帮助。几天以后，黄小明懂了，那些帮助他的人，差不多都是像那两个老爷爷、老奶奶一样，是没有多少钱的人。所以，黄小明一直记着那些人，从开始偷东西到现在，他都不偷他们的钱。
夏雨的眼睛里也有了很多泪水：“咱们都是没有爸爸妈妈的孩子……”
黄小明又说了那个有钱的男人要用一万块钱买回那个只有两千块钱的钱包的事。
夏雨觉得这事好像什么地方不太对……
“咱们应该好好儿看看，那钱包里还有一些什么东西？”她说。
他们一起回到黄小明住的地方。
8. 问题就在一张小小的光盘里
那个钱包还在房间的桌子上放着，夏雨拿起来慢慢地看。
“啊，这是什么？”夏雨看见一个很小的像DVD光盘的东西在钱包的最里边。黄小明前一天晚上就看见了这个东西，但是他不知道它是什么。
“这应该是一个小光盘。”夏雨拿着它看了半天，“可能，问题就出在这里面？”
他们很快地回到了音乐大学，夏雨把它放到自己的电脑里，她说的没错，一会儿，就有像电视一样的画面出来了！
前面的画面，是那个特别有钱的男人和一个老男人在一起吃饭，那个特别有钱的男人叫那个男人“局长”，吃完饭，那个特别有钱的男人送给那个局长很多钱。后面的画面是那个特别有钱的男人和一个女人在一起吃饭，吃完饭，他也给了那个女人很多钱，还说，以后要请她的先生多多帮助。然后，黄小明和夏雨看见，又有一个人从那个特别有钱的男人那里拿了很多钱，他们知道，这个人官比局长大，因为他前几天还在电视上出来过！

拿了钱的人们都很高兴，都笑着，说的话也都差不多，“那个大工程一定给你做！”
看着那些画面，夏雨和黄小明的眼睛都大了……
“他们这是在做坏事！”夏雨很快地对黄小明说：“那个男人不会白给他们钱，如果得到那个大工程，那个男人就会从工程里拿回更多的钱！他这是在用钱买国家的工程啊！”
黄小明说：“我在电视和电影里看到过很多这样的事，以前以为那只是故事，现在才知道，这些事都是真的！”
“这些画面可能是那个送钱的人拍的，他怕那些人拿了钱又不给他工程，才拍下来做证据的。现在，这就是他们一起做坏事的证据！我想，他们要用一万块钱买回去的应该是这个光盘！”夏雨很快地说，“黄小明，他们已经知道这证据在你这里，你现在有麻烦，他们不会放过你！”
“我应该怎么办呢？”黄小明觉得夏雨是大学生，什么都懂，跟他真的不一样，他现在很想听听夏雨怎么说。
“你应该到警察那里去……”
夏雨还没说完，黄小明的脸就白了。“警察？”要知道，小偷儿黄小明最怕的就是警察啊！
“对，去找警察。”夏雨说，“现在，你没有别的路可以走，只有警察才能帮助你。要不然，那些人一定会找到你。如果他们知道你已经看过这光盘，看见了他们做的坏事，就一定会要你死！我不希望我刚刚认识的、喜欢的朋友就这样死去，更不希望我的朋友怕警察。”这样说的时候，夏雨的眼睛热热地看着黄小明。被夏雨这样看着，黄小明脸上也是热热的……他太喜欢夏雨了，他也不能没有夏雨！还有，他觉得夏雨非常行，在大事情上非常清楚。
他也一下子什么都不怕了，“他们不放过我，现在，我也不打算放过他们！我马上就拿着光盘去找警察！”

夏雨笑了：“你是一个好人，黄小明。我知道你从今天开始会更好，会真的是我的好朋友。”
9. “对不起，再见！”
黄小明把光盘放到衣服里，和夏雨一起很快地走出音乐大学的大门，他们准备去找警察。
但是，刚刚走到学校外边，就有一辆黑颜色的汽车跟了上来，开到黄小明身边的时候，汽车的门一下子打开了，有个穿黑衣服的人很快地把黄小明抓上了汽车！黄小明一看，开车的也是一个穿黑衣服的人，旁边坐着的是那个特别有钱的人，他知道事情不好，就马上对车外大叫：“夏雨快跑！快……”夏雨一看出了这样的事，非常清楚应该做什么，她马上飞一样地跑了。

“黄小明，你有大麻烦了！你的女朋友和你一样，也跑不了！”
那个特别有钱的人对着黄小明的头重重地打了一下，“把钱包拿出来！”
“什么钱包？”黄小明觉得头非常疼，但他还是像不懂一样，一点儿也不紧张地问。
“不给？在他衣服里找！”那个特别有钱的男人说，穿黑衣服的男人马上开始在黄小明的衣服、裤子里找。但是，谁也不知道怎么回事，就在他的身体离黄小明很近的时候，那个光盘已经放在他的黑衣服里了。
“没有。”找了半天以后，穿黑衣服的男人对特别有钱的男人说。可是，就在他的眼睛看着那个特别有钱的男人说话的时候，那个光盘又回到了黄小明的衣服里。
“走，到他家里去找！”特别有钱的男人很快地说。
“一定是小三儿告诉他们这个音乐大学的，小三儿也一定已经告诉他们我住在哪里了……这个小三儿，因为五千块钱就卖了朋友！下次见了他，我一定不放过他……可是，夏雨现在在哪里呢？”就在黄小明这样想的时候，汽车开到了他住的地方。
黄小明住在离城市不远的地方，那里很有意思，从前面看是个楼，但是楼后有一个小山，和楼非常近。黄小明住的房间虽然在三楼，但是因为小山跟他的房间差不多高，楼和小山又非常近，所以，从他的房间往后看出去，就好像住在一楼，很快就能到外边的小山上。以前，因为不想被警察抓到自己，黄小明早就在厨房里准备了一块木板，用这块木板，可以很容易地从厨房跑到小山上。
黄小明很高兴，这种准备，小三儿是不知道的。
到了黄小明的家，穿黑衣服的人很有办法地打开了房间的门，那个特别有钱的人最先走进去，一进门他就看见，他的黑钱包正在桌子上放着！
“啊！在这儿！”他大叫着很快地跑过去，那个穿黑衣服的男人也跟着跑过去，就在他们高兴地拿起那个黑钱包的时候，黄小明已经飞一样地用那个早就已经准备好的木板，从厨房的窗户一下子跑到了房子后边的小山上！他把木板拿开，站在小山上，对着房间里的几个男人大笑起来。
10. 如果没有你
刚跑到警察那里，就看见警察正准备开车出来，可能就是要去找他吧，因为他看见夏雨就坐在警察的车里。他马上大叫：“夏雨，我来了！”
在警察那儿，黄小明拿出光盘，跟警察很快、很清楚地谈了这两天的事情。说完，他有点儿不好意思地问：“警察先生，我是不是来晚了？”
一个老警察很客气地对黄小明和夏雨说：“没关系，不晚，不晚。你们先喝点儿水。”
老警察看过光盘以后很高兴，说：“五天以前，我们已经知道有人在卖国家的工程，我们正在找这些人做坏事的证据，现在，你们送来了这光盘，真是太好了！有了这个证据，这些坏人一个都跑不了！我现在就叫人把他们都抓起来。要是没有这些证据，要找到这些坏人很难，要用很多时间……知道吗，你们做了一件非常大的好事！”他又对黄小明说：“年轻人，你能从这个大门走进来，告诉我们你是小偷儿，这很不容易啊。”

黄小明看了看夏雨：“如果没有夏雨，我可能不会这样快就走进这个大门……”
老警察说：“这两年你都在做小偷儿，偷别的人的东西，这很不对。但是，我知道从今天开始你一定会做一个好人！你的问题我们也要很好地想办法，一定要叫你进学校学习。”
黄小明听了很高兴，他想了想，对老警察说：“你要把我送进孤儿院吗？没有爸爸妈妈的孩子要是都能住到孤儿院里，有阿姨的爱，有衣服穿，有热的饭吃，可以上学校学习，可以做自己能做的工作，那该多好啊……”
老警察说：“明天，把你知道的没有爸爸妈妈的孩子都带到我这里，让我来帮助他们。”
这次，黄小明更高兴了，他没有想到，昨天他还是小偷儿，还偷了一个钱包，今天，他和他的小偷儿朋友们――当然，还有一只眼睛的小三儿，他们的新生活就要开始了！
从警察那里出来，夏雨问黄小明：“以后你打算怎么办？”
黄小明笑着说：“如果没有你，我这个小偷儿里的‘大哥’真不知道以后会怎么样。现在有了你，我一定会做一个好人！对了，你不是说我很像警察吗，那，我就好好儿学习，以后参加警察学校的考试！这就叫从小偷儿到警察！”
这样说着的时候，几辆警察的汽车很快地开了回来，黄小明和夏雨看见，车里有好几个警察，还有那个特别有钱的男人和那两个穿黑衣服的男人，他们三个看着黄小明和夏雨，非常地不高兴。
黄小明和夏雨高兴地大笑起来。笑了一会儿，黄小明和夏雨才看见，他们的手，不知道什么时候已经拉在一起了……

