1. 买软件的人少了
方新在中关村开电脑公司已经一年多了。

他的公司叫“新月电脑公司”，就在中关村北边，离北京大学不远。公司不大，只有两间房子。人也不多，除了方新，还有三四个帮他卖东西的。小月还在以前的地方工作，但是周末的时候，她一有空儿就来公司，帮方新做点儿事。方新非常爱小月，小月也非常爱方新，他们都希望公司一天比一天好。
开电脑公司后，方新做的第一件事，就是卖他刚写完的软件，这个软件叫“新月中文”。这是一个中文软件，只要懂汉语的人都会用，用这种软件写东西，非常方便。这两年，电脑比以前便宜了很多，以前一个电脑要两三万，现在只要一万多，最便宜的几千块就能买到。用电脑的人多了，买软件的人也就多了起来。很多人喜欢“新月中文”，新月电脑公司虽然小，但是来买软件的客人不少。
第一个月，方新卖了500个软件。
第二个月，卖了2,200个。
第三个月，他们卖了6,000多个！
方新高兴坏了！
但是，没过多久就出了问题。这天晚上，方新坐公共汽车回到家，看见小月在厨房里做饭，他走进厨房问小月：“你说，是不是买电脑的人多了，买软件的人也应该越来越多？”

小月说：“电脑离不开软件，没有软件，电脑就没办法用。买电脑的人多了，买软件的人当然也应该更多了。”
方新说：“最近电脑又便宜了不少，买电脑的人更多了。可是，到我们公司买软件的人，比以前少了！比几个月前少了很多！”
“是吗？”小月把饭和菜拿到桌子上，说：“不过，商店卖东西，不可能一天比一天卖得多。有时候卖得多一点儿，有时候卖得少一点儿，这没什么啊。”
方新说：“不，不是少了一点儿，是少了很多！上个月，‘新月中文’一共卖了18,000个。这个月，今天已经是28号了，但是到现在才卖了12,000个，少卖了6,000个！”
小月看着他，“少了这么多？怎么会这样？这么说，真的有问题？”
“一定有问题！”方新说，“但我不清楚问题出在哪里……”
小月看见方新很不快乐，就说：“先别谈工作上的事，天不早了，快吃饭吧。”
方新看见她做了很多菜，桌子上还放着酒，忙问：“今天怎么做这么多菜？还要喝酒？”
小月笑了起来，“知道今天是什么日子吗？”
方新看着她，“什么日子？我不知道啊。”
“看你忙的，把什么都忘了！今天是你的生日！所以我多做了几个菜，还买了点儿酒！”
方新高兴地说：“对啊，今天是我的生日。这些天一直想着软件的事，把生日都忘了！”
小月洗干净手，给方新开了一瓶酒，说：“以前我不让你喝酒，今天过生日，你就喝点儿吧。喝点儿酒，吃点儿菜，吃完饭看看电视，听听音乐，休息一下。明天是周末，我跟你一起到公司看看。”她给自己拿了一杯茶，说：“来，生日快乐！”
这几天，因为软件卖得少，方新一直不太高兴。听了小月的话，他不再想软件的事。他们两人一起喝酒、吃菜，说些高兴的事，方新觉得很愉快，觉得在家里真舒服。吃完晚饭，又看了一会儿电视里的足球比赛，到十一点多才睡觉。
2. 见到了“老朋友”
第二天是星期天。早上，方新和小月很早就起床，吃完早饭，两个人马上坐公共汽车去中关村。刚到公司一会儿，公司里的几个人也来了。大家一起收拾桌子和电脑，新的一天的工作就开始了。
小月找了几张介绍中关村的报纸，看了一会儿，说：“这个月中关村卖出去的电脑比上个月多了两万多个！为什么买‘新月中文’的人会比以前少呢？是不是他们觉得‘新月中文’不好用？不喜欢‘新月中文’？买了更好用的软件？”

方新说：“我也在想这个问题。要是‘新月中文’有什么地方不好用，跟大家的习惯不一样，我们应该做得更好一些。”
小月说：“我们到卖电脑的地方看一看，听听大家怎么说。”
方新说：“好，我们一起去。”
北京已经是冬天，天气很冷。不过中关村的电脑商店人还是很多，买东西的，卖东西的，大家都很忙，好像一点儿也不觉得冷。方新和小月走到一家公司外边，听到有人叫：“喂，方新！”
方新回过头一看，有个男的骑着一辆新自行车过来，他穿着一件黑衣服，里面是一件白衬衫，看上去好像很贵。
“是钱贵！好久不见啊！”方新说。
钱贵可以说是方新的一个朋友，他也在中关村开了一家电脑公司。方新自己办新月电脑公司前，在他的公司工作过几个月。因为两个人想的不一样，方新就不在钱贵的公司工作了。他回到家里写新的软件，写完新软件，不久就自己开了公司。新月电脑公司离钱贵的公司不远，但是他们都很忙，方新很少和钱贵见面，也不知道钱贵的公司现在办得怎么样了。
钱贵下了车，看见小月，就问：“这是你爱人？真漂亮！”
方新说：“是的，她叫小月。你有女朋友了吧？什么时候也让我们见一见啊。”

钱贵说：“我还没有女朋友，我想等我有钱了再找。现在的女人都喜欢钱。男的有钱，她就喜欢。没钱，她就不喜欢。所以我先不找女朋友，只想怎么能多赚钱。有了钱，漂亮的姑娘有的是！不用我找她，她自己就找我来了。你说是不是？”
方新笑了笑：“你的公司怎么样了？”
“这个……”钱贵看了看天，“还行吧。不过，中关村公司太多，办公司也难啊……我还有事，找个机会我请你们喝酒、唱歌、跳舞，一起快乐一下！再见！”他不想多说公司的事，骑上自行车就走了。
方新和小月来到一家电脑商店，这是中关村最大的一家电脑商店。那里客人很多，都是来买电脑的，商店里人人都非常忙。
方新看见前面有个女的正在买电脑，就来到她旁边，问：“阿姨，你好，这个电脑你是买来自己用吗？”
那女的说：“是啊，我自己用。我在一个图书馆工作，有时间喜欢给报纸、杂志写点儿东西。以前没电脑，只能用笔写，觉得很不方便。现在电脑也不贵了，所以我想买个电脑。”方新又问：“那你用什么软件写东西呢？”
那女的说：“软件？这个……我还没有想好呢。”
方新问：“你听说过‘新月中文’吗？打算买‘新月中文’吗？”
那个女的说：“我听说过‘新月中文’，报纸上介绍过，说是我们国家最好的中文软件。我也问过一些同学、朋友，他们都觉得‘新月中文’很好用，现在还没有比它更好的中文软件。不过，我今天不准备买，以后买不买，我还没有想好。”
方新和小月又问了几个人，他们都说“新月中文”好，但还没想好买不买。
从电脑商店回来，方新对小月说：“我看，不是因为大家觉得‘新月中文’不好，才不买。最近软件卖得少，一定有别的问题！”
3. 谁忘了钱包
中午，方新和小月就在公司吃午饭。吃饭的时候，有个客人来到公司，他大概有五十多岁，长得很高。一进来就问：“你们这里卖‘新月中文’吗？我想买一个。”
方新忙站起来，拿出一个软件走上前：“对啊，我们就是卖‘新月中文’的。”他介绍了一下软件，又说：“能不能问一下，您是从哪里听说这个软件的？”
那个男的说：“‘新月中文’很有名，报纸上介绍过，我也听一些朋友说过，这个软件很不错，特别是对我们中国人比较合适。我今年已经53岁了，电脑可能不太容易学，所以我一定要买好用的软件。我英文不大好，外国的软件用起来不方便，我喜欢中国的软件。”
方新听了非常高兴，问：“您贵姓？”
那个男的说：“我姓黄，是学校的老师。”他说了一些学校的事，高兴地拿出钱，买了一个软件，然后就出去，坐公共汽车走了。
他走后不久，小月看见桌子上有个钱包。一看，钱包里有两千多块钱，还有三张电影票。“这是谁的钱包？”她问。
方新看了看：“一定是刚才那个黄老师的，他忘拿了。钱包不见了，他一定很紧张。我们要马上告诉他。”
小月说：“给他打个电话？有他的电话吗？”
方新说：“咱们没有记他的电话，也不知道他叫什么名字。”
公司里别的人说：“等他自己回来拿吧。”
方新想了想，“他不一定知道自己的钱包不见了，知道钱包不见了，也不一定想到在我们这里。我看，还是把钱包给他送去吧。刚才和他说话，我听说他是一个学校的老师，教历史的，他们学校在机场附近。我到那个学校去找他。”
“这样也好，你快去吧。”小月看了看外边，“外边很冷，你多穿件衣服，别感冒了！”
方新说：“我身体好，不容易生病。”不过，他还是多穿了一件衣服，然后拿着钱包跑出去了。

走到钱贵的公司旁边，钱贵正在收拾自行车，看见他，问：“天这么冷，你上哪儿去？是不是找姑娘跳舞啊？”
方新说：“有个客人把钱包忘在我公司了，我给他送去。”
钱贵两只小眼睛看着他，上上下下看了好一会儿，才说：“方新啊方新，你没出什么问题吧？我还以为你去找漂亮姑娘玩儿呢！钱包是他自己忘的，如果他回来找，你给他也就行了。要是他不回来，你就自己拿着。你还给他送去！这种事只有你会做！要我看，他找上门来，你说没看见，就不给他，他有什么办法？能把你怎么样？”
方新笑了笑：“没关系，今天客人不多，不太忙，我给他送去，不麻烦。”他上了公共汽车，往机场那边去。坐了一个多小时汽车，到了那个学校。学校离机场不远，站在学校大门旁边就能看见飞机。
因为是星期天，学校不上课，一些学生在教室里复习，准备考试，也有一些学生在打篮球、玩儿足球。方新问一个学生：“同学，请问，教历史的黄老师家在哪里？”那个学生说：“黄老师家就在学校旁边，我带你去找他！”他带方新来到一个小公园后边，上了一个高楼，来到黄老师家。
黄老师正准备出去，看见方新，他停了下来，问：“是你？……你怎么来了？”
方新说：“你好，黄老师！中午你在我们公司买软件的时候，忘没忘什么东西？”
黄老师说：“我的钱包不见了。是不是忘在你那儿了？我正准备去找呢！”

方新说：“我刚才在公司里看见有一个钱包，但不知道是不是你的。你的钱包是什么颜色的？里边有多少钱？”
黄老师说：“我的钱包是红色的，里边有两千五百多块。还有三张电影票，那是我女儿给我的生日礼物！今天是我生日，她知道我喜欢看电影，准备晚上让我们一家人去看电影。对了，包里还有一张我女儿的照片。那张照片是我给她照的。”
方新拿出钱包，“钱包里是有一张姑娘的照片，她长得非常像你，一看就知道是你女儿。黄老师，这是你的钱包，你看一下！”
黄老师非常高兴：“太谢谢你了！这么远的路，你还给我送来。来来来，请进来坐一会儿，吃点儿水果！”
方新说：“谢谢，不客气！”
黄老师说：“请一定进来坐坐，我还有点儿事跟你说呢。”
方新就进他家坐了一会儿。黄老师家非常干净，客厅有两张画儿，画的是漂亮的风景，是一个很有名的人画的。他家里还有一只小狗，非常可爱。黄老师很客气，拿出苹果请他吃，又说：“方先生，你的软件做得好，人更好！最近我们学校准备开电脑课，教学生用电脑，打算买100个电脑、100个软件。我跟他们说说，就从你们公司买，怎么样？”
方新一听，高兴极了：“那太好了！谢谢你，黄老师！”
4. 有人卖盗版软件
几天后，黄老师和他们学校的两个老师来到新月电脑公司，买了100个电脑、100个软件。方新一下有了一百多万！他和小月都非常高兴。这件事让他们认识到：你对大家好，大家也会对你好，给人方便，自己方便，做什么事都是这样！
黄老师参观了他们的公司，说：“现在有的人只买电脑，不买软件。他们喜欢用盗版软件。我觉得这样不好。要是大家都不买软件，软件卖给谁？以后谁还做软件？”
方新说：“黄老师，您的意思是，‘新月中文’也有盗版？”
黄老师说：“我没见过，不过，我听说也有。上个月，我请一个刚从美国回来的同学吃饭，他说他有一次来中关村，就看见有人卖盗版的‘新月中文’。”

“是吗？不是开玩笑吧？”
黄老师说：“怎么会是开玩笑呢？只不过，我同学没有买。但是他觉得很不舒服。”
有人盗版“新月中文”了！盗版软件比较便宜，很多人就去买盗版。方新现在清楚了，最近来公司买软件的人少，就是因为这个！做盗版的是谁？盗版都在哪些地方卖？方新知道，如果不把做盗版的人找出来，盗版会一直卖，那么买“新月中文”的人还会更少！
黄老师看了看表，“都十点一刻了，我们应该走了。过几天我要去外国旅行，要回家收拾一下行李。再见！下次买电脑还找你们！”
黄老师走后，方新马上来到外边，这里看看，那里问问，希望找到卖盗版的人。但是一直到下午四点多，他都没有看见卖盗版的人。第二天，他又去找，还是没有找到。
这天上午，方新走到一家银行旁边的时候，听到有人说：“软件，要软件吗？”回头一看，看见一个女的手里拿着一些软件正在卖。她大概二十多岁，穿着一件红衣服，长得不大好看，听她说话，她不是北京人。
方新走过来，问：“有什么软件？”
穿红衣服的姑娘说：“有很多，你要什么软件？”
“有‘新月中文’吗？”
那个姑娘不知道方新是谁，说：“有啊，要买吗？”说着拿出一个软件给他。方新一看，软件上写着“新月中文”几个字！不过，这是盗版的“新月中文”！
方新问：“你的软件能用吗？”
那个女的说：“能用，怎么不能用？这软件很有名，是我们国家最好用的中文软件，只要懂汉语的人都能用，非常方便。”
方新又问：“多少钱一个？”
那个女的说：“20块。”

20块！方新的软件卖五百多块，可是盗版软件只要20块！
他说：“这么贵，还能再便宜点吗？”
那个女的说：“你想买多少？如果买得多，可以再便宜一些。”
方新说：“我就买一个。你便宜一点儿吧。”
那个女的说：“买一个便宜不了多少。这样吧，你给我18块。”
方新给了她18块，那个女的给了他一个软件。
回到公司，方新把盗版软件放进电脑，试了试，真的可以用。不过，不像正版软件那么好用，有时候会出点儿小问题。
公司里的人都很不高兴，说：“这是谁做的盗版？快给警察打电话，把这件事告诉警察，让警察找他们！”
方新马上给警察打电话，说：“我是新月电脑公司的方新，有人盗版我的软件！”
警察说：“请你到我们这里来一下，把盗版软件也拿过来。”
方新很快去了警察那里，他带了两个软件，一个是他们的“新月中文”，还有一个是盗版的。
警察看了看，说：“我知道‘新月中文’，我们现在用的就是这个软件。‘新月中文’非常不错，大家都喜欢用。最近我们也听说，中关村有人卖盗版软件。不过，这些人不在一个地方卖，今天在这里，明天在那里，后天又去了另外一个地方，很难找。我们找了几次，都没有找到。我们想找到卖盗版的人，更想找到做盗版的人，不让他们再这样做下去。这些做盗版的人，真是太坏了！请问，你这个盗版软件在哪里买的？”
方新说：“在一家银行外边。”
警察说：“能不能带我们去？”
方新说：“可以，我带你们去！”
方新带着两个警察，开着汽车来到中关村。离那家银行不太远了，方新看见那个穿红衣服的人还在那里卖盗版软件，就对警察说：“就在那里，就是那个女的！”警察说：“快！”他们很快地下了车跑过去。

但是，就在这个时候，卖盗版的人跑了！方新和警察跑到银行外边，那个人已经不见了，不知道跑到哪里了。方新左看右看，没有看见那个女的。
过了一会儿，方新和警察回到车上。警察说：“卖盗版的不只一个人，他们很多人在一起。有的人在卖，有的人在旁边看。我们开着车，穿着警察的衣服，他们很远就能看见我们。我们还没到，他们已经跑了。下次我们不能这样，不能让他们看出我们是警察。方先生，谢谢你带我们来。我们还会找，一定要找到做盗版的人。如果你再看见有人卖盗版，请马上告诉我们！”
5. 盗版从哪里来
最近，报纸上、电视上常常说盗版问题，让大家不要买盗版软件。但是，因为盗版软件非常便宜，买盗版的人还是不少。以前，盗版在北京卖得比较多，别的城市的人还是买方新的“新月中文”。可是这两个月，“新月中文”在别的一些城市卖得也比以前少了。
小月说：“盗版软件不只北京有，别的城市也有了。哪个城市有盗版软件卖，哪个城市‘新月中文’就卖得少。只要有盗版，买‘新月中文’的人就会少。”
方新说：“最早只有北京有盗版，最近不少城市也有了盗版。所以我觉得，做盗版软件的人一定就在北京！他们是谁？我还要找，一定要把他们找出来！如果不找到他们，‘新月中文’就会卖不出去！那么公司就完了！”
以后只要有时间，方新就在中关村这里走走，那里看看，看一看哪儿有人卖盗版。这天下午，方新来到一家商店外边，听到旁边有人问：“先生，要软件吗？”方新一看，是个男的，大概有二十多岁。他的前面放着一个黑包，那里有好多种软件，方新过去看了看，一下看见了“新月中文”。
他好像没什么兴趣，说：“这些都是旧软件，很多我都买过了。”
那个男的收拾一下软件，说：“有新的，好多种呢。哥，你好好儿看看。”
方新说：“我现在没时间，有空儿再说吧。”走到楼后一个没人的地方，他拿出手机，给警察打了个电话：“我看见卖盗版的人了，就在一家卖药的小商店外边，你们快来！”
警察说：“好，我们马上到！你注意他们，别让他们跑了！”

过了一会儿，有个男的来到方新旁边。他就是方新认识的警察。他旁边还有个女的，长得很可爱，好像是他的女朋友。但是方新知道，她是个女警察。他们都没有穿警察衣服，不认识他们的人，看不出他们是警察。男警察问：“他们在哪儿？”方新说：“就在前面，那个穿白衣服的就是。”
男警察走过去，对那个卖盗版的说：“有什么软件？有‘新月中文’吗？”
“有，当然有。”卖盗版的说，“这么好卖的软件，怎么会没有呢？”
男警察看了一下盗版软件，问：“多少钱？”
卖盗版的说：“20块一个。”
男警察说：“买得多，能便宜吗？我要买100个，能便宜多少？”
卖盗版的问：“你怎么买这么多？”
男警察说：“买这么多，当然不是自己用。我也是想卖这种软件。”
卖盗版的人有些紧张：“在哪里卖？不会是在中关村吧。”
男警察说：“我当然不在中关村卖，中关村是你们的地方，我不可能在这里卖。我也不在北京卖，我要拿到一些小城市卖。怎么样？能便宜多少？”
卖盗版的人这才高兴起来，说：“你不在北京卖，我可以卖给你。你一下买100个，我可以给你便宜些。15块一个，怎么样？”
警察说：“太贵了，14块吧！”
卖盗版的人想了想，“也行，但是我要先看看有没有这么多。”他拿出手机，打了个电话，说：“‘新月中文’还有多少？有人想买100个，还有那么多吗？有？太好了，什么时候能送过来？行，我等着。”打完电话，他对警察说：“等一会儿吧，他会送来。”
过了一会儿，卖盗版的接了一个电话，然后说：“东西已经送来了，你们在这里等着，我去拿东西。”
男警察说：“我跟你一起去吧。”
卖盗版的说：“不，不，你们不能去，他不让我带人去。”说着往楼后去了。
两个警察见他没注意，不远不近地跟着往楼后走去。过了一会儿，方新也跟着到楼后来了。卖盗版的人没有看见他们。
楼后有个小房子，很旧，门的外边站着一个穿黑衣服的男子，他前面放着一个黑包。卖盗版的人走上前问：“是100个吗？”那个人说：“100个，不会错的。”卖盗版的人看了看黑包，说：“钱过一会儿给你。你在这里等着吧。”
就在这个时候，男警察跑过来，说：“别动，警察！”那两个卖盗版的拿起黑包就跑。跑到一个小商店外边，另一个女警察站在他们前面，说：“警察！往哪儿跑？别动！”两个警察一前一后，很快把他们抓住了。
这时候，方新也走了过来。

警察把卖盗版的人带到办公室。男警察问那个穿黑衣服的人：“你叫什么名字？”
那个人紧张地说：“我，我姓毛，叫毛书明。”
警察问：“什么时候开始做盗版？”
毛书明说：“盗版不是我做的，我只卖软件。我从一个人那里买了以后，再卖给别人。我买进来的时候一个软件15块钱，再卖给别的卖软件的人，一个10块。他们再往外卖，一个卖15块、20块。”
警察问：“你的软件是从谁那里买的？”
毛书明说：“一个男的，我不知道他的名字，也不知道他住在哪里。”
警察问：“他的电话多少？你们每次在哪里见面？”
毛书明说：“我不知道他的电话，他从来没有告诉过我。他每次给我打电话，都用不一样的电话号码。每次见面，也都是在不一样的地方。跟他一起的还有什么人，他们的软件是从哪里来的，他从来不说，也不让我问。”
警察问：“你们怎么认识的？”
毛书明说：“是他找我的，以前我在中关村卖书，他找到我，问我想不想卖软件。我知道卖软件赚钱更多，就说可以试试，我们就这么认识了。”
警察说：“毛书明，我看你说的不是真话！你们认识这么久，怎么可能不知道他的电话？”
毛书明说：“我真的不知道！你打死我，我也不知道！”
警察又问了一些问题，但是毛书明只卖盗版软件，他真的不知道做盗版的是谁，也不清楚他们在哪里。警察让他先回家，告诉他做盗版的人再给他打电话的时候，就马上告诉警察。但是，那个做盗版的人再没有打电话给他。
盗版是从哪里来的？方新还是不知道。
6. 书店里的人
最近几个星期，警察常常到中关村来，看见卖盗版的，就把他们带走。卖盗版的人一看见警察，马上就跑。中关村卖盗版的比以前少了。方新和小月都很高兴。他们希望，卖盗版的少了，买“新月中文”的人能多起来。
可是，冬天走了，春天来了，买“新月中文”的人还是不太多。方新打电话问了几个在小城市工作的朋友，他们说他们那里还是有人卖盗版软件。中关村卖盗版的少了，但是小城市卖盗版的更多了！
警察一直没有找到做盗版的人。只要还有人在做盗版，买“新月中文”的人就不可能多！但是，做盗版的人是谁呢？他在哪里呢？
北京的春天很短。天气一天比一天暖和，没多久，夏天到了。
周末的一天，小月来到中关村的一家书店。最近她参加了一个电脑学习班，想多学一些东西。过几天就要考试了，她打算买几本书，帮助复习。这家书店不大，除了卖书，也卖杂志、报纸和一些软件。书店里买东西的人不多。小月买了一本英文词典，还买了两本电脑杂志。

刚准备走，她听到有人在打电话，那是一个男的，他打着电话走进了后面的一个房间。那个男人的声音听起来好像认识，但小月又想不起来他是谁。那个男的说：“是要‘新月中文’吗？你们要多少？”
小月想：“谁在卖‘新月中文’？”她看了看，房间的门关着，看不见房间里的人。她走到房间外边，听那个人说话。
房间里那个男的还在打电话，“最少5块一个，跟你的客人说，这是最便宜的了！可以吧？……好，那就这样。你把钱寄过来，我收到钱后，马上把东西寄给你。你贵姓？姓李。好，没问题，我知道了……”
小月觉得不对，这是在说“新月中文”吗？“新月中文”一个好几百块，这个人怎么说是5块一个？5块一个，那一定是盗版！房间里的人在卖盗版吗？
过了一会儿，房间里的人打完电话出来了，小月站到旁边，看了那个人一下。钱贵！那是钱贵！钱贵怎么会在这里？他不是开电脑公司吗？怎么会在书店里打电话？这家书店好像也是他开的。他什么时候开了家书店？
钱贵好像要去办什么事，没有注意到她，很快走到门外边去了。他叫了一辆红出租车，上了车很快走了。小月想，这里一定有问题，她要看一看，钱贵怎么卖“新月中文”！她马上到外边，上了一辆黄出租车，对开车的人说：“快！跟着前面那辆红出租车！”
开车的人说：“好！”出租车很快往前开去。
小月又说：“别离得太近，别让他看见有人跟着。”
开车的问：“小姐，你们不是一起的吗？”
小月说：“别问那么多，你好好儿开车吧！”
下雨了，路上有很多水，车也很多，钱贵坐的红出租车开得不快，小月的黄出租车不远不近地跟在后面。红出租车一直往北开，开了一会儿，又往西开去。又开了一会儿，他们出了城市，开到小路上，这里都是一些不高的小房子，路上的汽车也不多。
钱贵怎么到这样的地方来？他来这里干什么？看起来这人一定有问题！
小月坐在车上，拿出手机给方新打电话，说：“钱贵可能在卖盗版‘新月中文’！他从中关村往北去了，我正在跟着他……”
方新说：“知道了，我马上来！”
钱贵没有看见有人跟着，红出租车一直往前开，没过多久，开到一个旧房子前。他下车进了房子。
小月也下了车，走到那个小房子前面。房子的大门进不去，小月到旁边看了看，看见房子有个后门。后门开了一半，在那里可以听到房子里的人说话。
她听到一个男的问：“这个时候你怎么来了？”
钱贵说：“老周，刚才我接到一个电话，有人要买‘新月中文’，要2,000个！他希望今天就拿到东西。这是个好机会啊。我不马上来行吗？”
姓周的说：“有没有人跟着你？”

钱贵说：“没有人，谁也不知道我到这个地方来！”
姓周的这才高兴一点儿，说：“最近警察一直在找我们，我们说话、做事一定要特别注意，一定不能让人知道。别找麻烦！好吧，我们给客人准备软件。”
小月往房子里看了看，房子不大，一个房间是卧室，房间里放着床，客厅里放着很多东西。小月看见钱贵和那个姓周的从房子里搬出几包东西，放到一辆汽车上。姓周的很高，不过长得很难看，不像是个好人。他从包里拿出一个软件，高兴地说：“最近要‘新月中文’的人很多。这真是个好东西啊，这么多人喜欢！好好儿干，我们一定会赚很多钱！日子会一天比一天好！”
小月看见他手里的软件，就是“新月中文”。这个软件跟方新的软件差不多，但她知道，这是盗版软件。方新一直在找做盗版的人，谁知道，这个人是钱贵！
7. 钱贵的故事
小月的手机动了一下。她拿出手机一看，是方新打来电话，问：“你在哪里？我怎么走？”小月怕钱贵和姓周的听见，没有说话，走到旁边，给方新回了一个手机短信，告诉他她在什么地方。
然后，她回到后门，准备看钱贵他们做什么。刚走到后门，她觉得旁边好像有人，回头一看，那个姓周的高大男子站在她旁边，两只大眼睛看着她。
姓周的问：“你在这里做什么？”
小月没想到姓周的会看见她，“我，我走错路了……”
钱贵听到他们说话，也从房子里出来了，看见小月，说：“是你？”
姓周的问：“你认识她？”

钱贵说：“认识，她是方新的妻子。”
姓周的马上把小月关进房子里，问小月：“你来这里做什么？”
小月有点儿紧张，“没什么，我不认识路，走错路了。”
钱贵拿过她的手机，一看，说：“她给方新打电话了，刚刚打的！”
姓周的打了小月一下，打得很重，小月疼得坐在了地上，没办法站起来。
姓周的看着钱贵，不高兴地说：“刚才我问你有没有人跟着，你说没有。你看，方新的妻子跟来了！她还给方新打了电话，方新一定会告诉警察，警察马上就会来这里！马上就会来找我们！”
钱贵说：“老周，不好意思，我真的不知道她跟着我。我们怎么办？”
姓周的说：“杀了她！要不然她会把我们的事告诉警察，那我们就完了！”
钱贵站着不动，“这样不行吧？杀了人，麻烦就大了！”
姓周的说：“只能这样！快，警察快要来了！”
小月站起来，想跑，姓周的又打了她一下，不让她跑。
姓周的从房间里拿了一把刀，走上前，要杀小月。钱贵看着他，说：“老周，很对不起，是我给你带来了麻烦，这事还是我来办吧！”
姓周的说：“那好，你来吧！”说着，把刀给了钱贵。
钱贵手里拿着刀，走到小月前面，好像要杀她，但一直没有动手。
姓周的说：“还等什么，快动手啊！”
但是就在这个时候，钱贵跑到姓周的前面，用刀对着他，说：“不要动！要动我就杀了你！”回过头对小月说：“快跑！”
小月马上开门跑了出去。
钱贵一直用刀对着姓周的，姓周的非常不高兴，问：“钱贵！你怎么了？为什么放她走？你想让她去找警察吗？”
钱贵说：“对不起，我只想多赚钱，不想杀人！”
姓周的说：“你放她走，她会把什么都告诉警察，你知道吗？”
钱贵说：“我知道，但是我不想杀人！”
姓周的看了一下大门，说：“那好吧，她已经走了，我们不可能杀她了。警察马上就会来，我们也走吧！”
钱贵这才放开他。这时候，姓周的很快地打了钱贵一下，打得很重，钱贵手里的刀掉在了地上。姓周的拿起刀，扎了钱贵一下。“钱贵，狗一样的东西，你去死吧！我看错人了！”
钱贵伤得很重，“啊！”地大叫了一声……
小月从那个房子跑出来后，很快跑到大路上。一辆出租车开过来，她大叫：“出租车！出租车！”出租车开到她旁边，小月上了车，说：“快开，快！”出租车很快往前开去。小月回头看了看，钱贵和姓周的没有跟来。
跑了不远，对面来了一辆警察的车。虽然那辆车开得很快，但是小月还是看见方新坐在车上。她忙说：“对不起，我要下车！”她拿出10块钱给开车的人，很快下车，大叫：“方新！方新！”
方新也看见她了，他和两个警察下了车，跑了过来：“小月！你没事吧？”
小月说：“没事，他们拿了我的手机，还想杀我。”
方新上上下下看了看，见小月真的没事，才高兴一点儿，问：“他们在什么地方？”
小月说：“就在前面一个旧房子里，我带你们去！”她上了警察的车，坐在方新旁边。汽车往前开去，很快来到了那个旧房子前面。
警察跑到房子里，看见钱贵衣服上红红的，都是血，他已经没法走路了。那个姓周的男子已经不见了。看见方新，钱贵说：“快打电话叫医生，周进要杀我，我要死了……”警察马上给医院打电话，请医生过来。
方新问：“周进是谁？”
钱贵说：“他是专门做盗版的，已经跑了，我也不知道他去了哪里……”
方新问：“你怎么会跟他在一起？”
钱贵疼得已经不能说话。
不久，医院的车来了，几个大夫把钱贵送到医院。
8. 做一个好人
钱贵在医院住了几天，方新和警察常常到医院里看他。他的身体好了起来，警察又问他做盗版的事，他这才说了出来。
钱贵的家在一个小城市，他家人多，爷爷奶奶已经八十多岁，爸爸妈妈也已经六十岁了，他有一个哥哥、一个姐姐，还有弟弟妹妹，他们都没有好工作，生活过得很不容易。更麻烦的是，他爸爸身体不好，常常生病，看病、买药要花很多钱。他们家没有多少钱，常常要借钱看病。

钱贵上大学的时候，每天上完课都去商店帮人卖东西，每年暑假也都去商店帮人卖东西。上完大学后，刚开始他在一个大学里工作，每个月只有一千多块，每次拿到钱，他都要寄五六百块回家，给爸爸妈妈用，他自己花得很少，一年都不买一件新衣服，衬衫、裤子都是旧的。他觉得钱太少，不够用，就去了中关村，自己开了一家公司，希望能赚更多的钱。
开始的时候，不少人到钱贵的公司买电脑，但是他卖给客人的电脑又贵又差，很多人就不到他那里买东西了，公司的客人一天比一天少，已经很难再开下去。这时候，周进找到他，对他说：“钱先生，赚钱一点儿也不难，只要什么都不怕，就会有钱！我们一起做盗版，用不了多久，就会有很多钱。我做这个已经好多年了，但是我一个人太忙，要是你能帮我，我们一起做，很多事就好办了。”
钱贵想了想，就跟周进一起做盗版了。什么软件好卖，他们就做什么软件的盗版。“新月中文”大家比较欢迎，他们很快就做了“新月中文”的盗版，开始在北京卖，后来又在一些小城市卖。钱贵真的有钱了，每月都给家里寄不少钱，他自己也买了不少新衣服，吃的也比以前好多了。但是他想不到，警察这么快就找到了他……
谈起这些事，钱贵觉得很难过。他说：“现在我知道了，要想把公司办好，先要做一个好人。只想着自己，不想着大家，公司一定做不大。方新，你是个好人，我希望新月电脑公司越来越好！”
钱贵因为做盗版，警察把他带走了。走的时候，他对方新说：“对不起，方新，是我给你们带来了麻烦，真的很对不起。我不知道以后还能不能再开公司，要是能开，我一定要跟你学，做个好人！”
方新什么也没有说。
又过了几天，警察给方新打电话，说他们已经在一个小城市找到了周进。警察高兴地说：“我想，以后不会有人再做‘新月中文’的盗版了。你好好儿做软件吧，希望你们做出更好的软件！”

