“画皮”是一个很久很久以前的故事，应该有几百年了吧。几百年前中国是什么样你能想得出吗？那时候没有汽车、火车，也没有电话、电影、电视、电脑什么的……那时候很多中国人不知道除了中国以外，还有美国、英国，更没有听说过什么是外国“留学生”……虽然现在的好多事情、好多东西那时候都没有，但是那时候有妖怪。对，妖怪！你相信不相信？
妖怪不是人的世界的东西，可是人们相信妖怪想变成什么样就可以变成什么样，可以变成男人、女人、老人、小孩子或者别的东西。它们常跑到人的世界里，在人的周围活动。它们喜欢人的生活，也想像人那样过日子。但是，妖怪要喝人的血，只有喝人的血才能活着。它们不但喝人的血，而且有时候还要吃人。所以人的世界不欢迎它们！不过，如果妖怪变成人的样子，生活在人中间，一般的人看不出来它们和周围的人有什么不一样。所以，要注意，也许你的旁边就有妖怪！这听起来是不是挺让人紧张的？
不过别怕，我们这里讲的是很久很久以前的故事……

1. 放假真好！
中国北方有个城市叫太原。从前，太原市有个叫王生的人，他二十多岁。长得高高的，是个健康漂亮的男人，对人也很好。王生家比较有钱，家里有两套房子，一套全家人住，一套让王生念书学习。从很小的时候，他就不用去学校上学，他的父亲母亲给他请了一位有名的老先生当老师，在那个大房子里给他上课，希望他将来能参加国家的考试，以后做个有名的人。
开始学习的时候，老师教他写汉字，后来教他中国历史、文化、音乐，还有中国画什么的。他读了很多书。王生很喜欢念书，也很爱玩儿，对什么活动都有兴趣，他不但喜欢运动，还特别喜欢画画儿。可是老师对他的要求一直很高，每天功课很多，不但要做练习，还要复习学过的东西，所以他很少有时间出去和朋友玩儿。
后来有一年，老师家里有事要回家，不能教他了。老师一走，他也就放假了。虽然父亲要求他每天自己读书学习，但是老师不在，他玩儿的时间就多了。老师回家以后的一年里，从春天到夏天，再从秋天到冬天，除了天气不好，下雨、下雪或者有大风的时候，只要有空儿，他总是要到外边去玩儿。他觉得，放假真好！

2. 一张画儿掉在小河旁边
一个春天的早上，王生起得很早。那天是个晴天，天气不错，气温也正合适，不高不低，不冷不热。王生吃完早饭，太阳刚出来，他又跑到外边去玩儿。他家附近有一条小河，河的西边是一座小山。他来到小河旁边。小河的水不深，水里有很多鱼游来游去。山上长着很多树和花儿。树绿绿的，花儿有红的、黄的，还有白的，各种各样，非常好看。风轻轻地吹过去，树和花儿也轻轻地动起来，就像要跳舞一样。王生看着这么美的风景，心里非常愉快。他希望自己能像鱼那样在水里游泳，像树和花儿那样跟着风跳舞、玩儿。
他一个人在河旁边又跑又跳，嘴里轻轻地唱着歌儿，高兴得想飞起来。他真不想回去念书，但是又怕在外边时间太长，父亲知道了会不高兴。怎么办呢？他开始数河旁边的树，他决定数到一百，不，数到一千，不，数到一万就回去。他用手指着河旁边的树，一棵一棵地数着。数着数着，突然，他发现在刚才跑过的地方有一个白颜色的包。是谁的？刚才怎么没有看见？他走过去，拿起包，轻轻打开。
包里有一张画儿，上面画着一个姑娘，那个姑娘的脸转向旁边，虽然看不见脸的正面，但是能想得出来，应该是一张非常漂亮的脸。而且画儿上的人像真的一样，好像一叫她，她就能转过头，就能走出来。周围一直没有人，这么早，是谁把它掉在这里？他拿着画儿，看了又看。他非常喜欢这张画儿，喜欢画儿里的那个姑娘。他想，掉了画儿的人一定很急，而且，这么好的画儿，要是被风吹到河里就糟糕了！他一定要在这儿等着来找画儿的人。从画儿又想到画画儿的人，要是有机会能认识画画儿的人，让他教自己，帮助自己提高画画儿的水平，那多好呀！

他在河旁边等着。过了一会儿，又过了一会儿，他看见小山那边走过来一个人。那个人走得很急，一边走，一边往左边看看、往右边看看，又往小河里边看看，那人的眼睛一直转来转去，好像是在找什么东西。是找这张画儿的吧？那人越来越近了，他发现那是一个女人。那个女人长得高高的，衣服穿得很合适，黄绿色的衬衫，白色的裙子，头上戴着红花儿，手里拿着一个黑包，可能不到二十岁，长得很美，走路的样子也很美。她急急地走过来，走到王生旁边的时候，王生看清楚了她的脸。她大概只有十五六岁，还是个小姑娘，长得漂亮极了。眼睛黑黑的、大大的，脸白白的，还有点儿红，像苹果的颜色，嘴红红的，非常可爱。从上到下，从前到后，哪儿看起来都很舒服。但是她好像有点儿不快乐的样子，她向王生看了看，没说话就走了过去。
王生看着这个姑娘，马上就喜欢上她了。他把画儿的事忘了，他的眼睛一直跟着她，看着她从自己旁边经过，走到一个路口，往右拐了过去。王生这才像想起什么，很快地跟了过去。他拿着画儿对这姑娘说：“喂，这位小姐，请问您是找这个吗？是您的吧？”那姑娘停下来，看了看王生，接过画儿，说：“是啊，我正找它呢，谢谢你。”
她对王生笑了笑。这一笑，让王生有点儿不知道东南西北了。他的眼睛变得圆圆的大大的，他一直看着她想：世界上怎么会有这样美的女孩？可是，还没等王生看够，那姑娘已经走了。王生真不希望她这么快就走了，他想，他怎么也该和那女孩聊几句呀！但他没办法不让她走，只好慢慢走回小河旁边，心里像少了点儿什么。
过了一会儿，他突然听见有人大叫：“来人呀，来人呀，快来帮帮我！”王生跑过去，看见一条大黑狗正对着刚才那个姑娘大叫，姑娘一边看着狗，一边往后走，可是她已经走到河的旁边了，再走就要掉到河里了。狗一直不停地对着姑娘叫，她怕极了，手里拿的那张画儿掉到地上，又被风吹到了水里。王生跑过去，很快把那条狗打跑了。然后又跳下河，把画儿拿了上来，还给姑娘。画儿上已经有了点儿水。姑娘把画儿收好，对王生说：“真是太谢谢你了！”“不客气，应该的。”王生对她说。
他觉得这个女孩和画儿里的姑娘很像。“你那张画儿画得太好了，谁画的？”王生想找话跟女孩聊聊。“对不起，我没有时间了，得快点儿走。谢谢你帮了我，你那么喜欢这张画儿，就送给你做礼物吧！”姑娘急着要走。王生没想到她会把画儿送给自己，他觉得这个姑娘一定不是一般的人。
3. 漂亮的姑娘要去哪儿？
她从哪里来，要到哪里去？为什么急着走？对这个姑娘，王生有太多的问题想知道，他太想跟她多聊几句。他怕姑娘走了就没有机会了，忙问：“请问，您要去哪儿？为什么只有您一个人？”姑娘看了看他，没说话，但她的眼睛就像在对他说：“你是谁？为什么问这么多？”女孩继续往前走。王生想，她不知道我是什么人，有点儿怕吧？他就又对女孩说：“介绍一下，我姓王，就住在城内，是个读书的人。您一个人这么急，能告诉我要去哪儿吗？也许我可以帮你呢。”
姑娘说：“我的事很急，是一件很不愉快的事，你就别多问了。谢谢你。”
王生听她这么一说，更想知道她的情况了，他问：“有什么不愉快的事，你说说吧，说出来，我一定帮你。”那女孩停下来，看了看他，觉得他的样子很认真，刚才又帮了自己，不像是坏人。女孩说：“我是有很难的事呀。”“别怕，相信我，我会帮你的。”

姑娘这时才开始说起来：“我家里没什么钱，但我爸爸妈妈非常爱钱，他们把钱看得比什么都重。去年秋天，他们把我卖给一个有钱人家，我不愿意。爸爸妈妈说，这个有钱人的家里有很多房子，有的还是几层的楼，楼上和楼下都有房间，每座房子里都有客厅、卧室、厨房和厕所，他们家用的、吃的都是很贵的东西，我们以前都没看见过。去他们家，生活一定会很快乐。”“那你去他们家了吗？”王生问。“我不愿意去。可是有什么办法呢？我知道我父母的日子很难，需要钱。”
姑娘停了一下，看了看王生，发现王生听得很有兴趣，就继续讲下去：“有钱人把我买去，说是让我当小老婆，结果是把我当打工的，让我做很多事情。买菜、做饭、洗衣服、收拾房间，这是每天要做的事。除了这些，他家在市里开了一个商店，一有空儿，就让我搬很重的东西，装到车上，往商店里送。下雨天、风雪天都不能停。每天从早上起床，一直到晚上躺到床上，一会儿都不让休息。就这样他家的大老婆还不高兴，差不多每天都找我麻烦，有的时候还对我又踢又打。吃饭怕我吃得多，做事怕我做得少，睡觉怕我睡得早，起床怕我起得晚。早饭、午饭、晚饭都不让我吃饱，我常常是又饿又累，连生病了也不让我休息，更不让我看医生。上个月我感冒发烧，头很疼，还咳嗽，病得起不来。他们不但不给我找大夫、吃药，还让我往车上搬东西，送到商店去。要是还留在他家，我真的是要死了。所以病刚好一点儿，我就在他们没注意的时候跑出来了。”
王生没想到这么漂亮的姑娘吃了那么多的苦，觉得心很疼，也更喜欢她了。他决定，自己一定要为她做点儿什么。他问：“那你现在去哪儿，以后有什么打算？”
“我也不知道，只想离他们远一点儿，去一个安静的地方，越远越好，让那个有钱人永远也找不到我。”
“你连去哪里都不知道，这怎么行呀！”王生急了。他眼睛转了转，说：“我家离这儿不远，你先到我家去住吧，怎么样？”那姑娘想了想，说：“那太麻烦你了。你家几口人？”王生听姑娘这么一说，特别高兴，因为她有想去他家的意思了。他马上接着说：“我家的人不少，可是我没有姐姐和妹妹，也没有哥哥，你做我的妹妹吧，就把我当你哥哥，我来照顾你，你愿意吗？”
还没等姑娘回答，王生又说：“跟我走吧，我的妹妹！欢迎你回家来。”
姑娘大概也没有别的合适的地方去，她想了想，说：“那好吧！”这么漂亮的女孩子愿意跟自己回家，王生高兴极了，忙接过她的包，带她去自己家了。
4. 王生快乐得忘了家人
王生带着漂亮姑娘来到他读书学习的那个房子，走进了一个房间。房间的中间摆着一张很大很新的桌子，桌子上放着几本书，还有词典、写字用的纸和笔，墙上挂着几张画儿，画儿的边上都写着一些字。

姑娘很认真地看着墙上的画儿和字，说：“这些画儿画得真棒啊！字写得也不错，这里边哪个是你画的？哪个是你写的呀？”“怎么，你懂得字和画儿？喜欢吗？”姑娘笑了笑，没回答。她向周围看了看，可是房间里没有别的人。姑娘问：“你家里的人呢？”王生说：“家里人不住这儿，他们住在另外一套房子里。这套房子是我学习用的。”“另外一套房子？你家里都有什么人？”“爷爷、奶奶、爸爸、妈妈、弟弟，还有我老婆。”
“你老婆？你已经有老婆了？”姑娘的眼睛一下变圆变大了。“是的，是小时候家里给找的。”“那……她很漂亮吧？”姑娘又轻轻地问了一句，有点儿不好意思的样子。“长得还不错吧，不过……”“不过什么？”姑娘这次问得比较急。“不过没有你漂亮，比你差多了。她也不认识字，就会做点儿家里的小事，像洗衣服、做饭、收拾房间、照顾老人什么的。”“她对你怎么样？”“对我挺好，就是对读书对玩儿都没什么兴趣。见了面她总是问我‘冷不冷，吃得好不好’，要不然就是说‘要锻炼身体，注意健康，要多活动’什么的，真没有意思，我都听够了……”王生红着脸说。“有人心疼你还不好？”姑娘笑着说。
这个房子除了王生读书的房间，还有一个客厅、两个卧室，另外还有一个厨房，生活很方便。王生的老师没回家的时候，住这里的一个卧室。王生有时候学习忙，不回父母和他老婆的那个房子，就住在另外的那个卧室。王生的老婆有时候也过来帮助他收拾房间。王生带着这姑娘到别的房间参观了一下，在他的卧室，王生拿出两套他老婆放在这里的衣服，还有一些用的东西，给了这姑娘，说：“就把这儿当你的家，放心地住下来吧。别把自己当客人。”又半开玩笑地对她说：“别怕，我不收你的房租。还需要什么，或者有什么要求，跟我说。”

姑娘说：“你这里很不错，住着很方便、很舒服。谢谢你让我住在这里。不过，请你一定不要把我住在这儿的事告诉任何人。让那个有钱人知道就糟糕了！”
王生忙说：“没问题！你放心，这事我对任何人也不会说半句的。”
从这以后，这姑娘就住在这里，和王生一起生活了。
王生非常高兴，他把这姑娘送给他的画儿挂在读书那个房间的墙上，在他原来那些画儿的中间。每天进来，他都要先看看这张画儿。
这个姑娘对王生很好。她很会做饭，每天给王生做好吃的。王生喜欢吃鱼和饺子，她就常常做鱼、包饺子。她把房子收拾得又干净又舒服。让王生想不到的是，这个女孩还读过不少书，懂得很多东西。有些历史上的事情，她比王生知道的还多。她还会唱歌跳舞，写字画画儿也会，特别是画画儿，她画得非常好，王生画的比她差多了。
王生特别愿意跟她说话，喜欢跟她聊天儿。王生觉得，听这姑娘说话，比什么都快乐。姑娘也常陪王生一块儿读书。王生画画儿的时候，她有时候也过来帮一下，教一教王生。没多久，王生的画儿就有了很大进步。这样，王生就更高兴了。有的时候，王生到附近的饭馆儿买点儿饭菜和酒，拿回来跟姑娘喝酒聊天儿。有的时候俩人还比赛写字画画儿，高兴了就唱歌跳舞。他觉得这样的生活太有意思、太愉快了。这一切一直都没有人知道。和这个姑娘在一起，王生不再往外边乱跑，也不出去找朋友玩儿了。
有一天，姑娘对王生说：“将来咱们生几个孩子，有儿子有女儿，就这样永远生活在一起吧。”王生高兴极了。有这么漂亮、会做事，又有文化的女人陪着自己、照顾自己，王生心里有说不出来的美，他快要把自己家的父母、老婆都忘了。
5. 老婆觉得这姑娘不简单
这个姑娘一直都不出门，王生也没有对任何人讲过。王生回家看父母和老婆的时候，只告诉家里人他在努力学习，每天都很忙。他每次回家都只坐很短的时间，坐一会儿就回到姑娘这边来。他老婆说要来帮他收拾房子，他都说“不用”。
家里人见他健康快乐，以为他现在已经是个大人了，每天都在认真学习，准备将来参加国家的考试，他的父母很高兴，对他也很放心。但是，王生的妻子不放心。她想，丈夫没有人照顾，没有人帮他做饭、收拾房间，生活怎么能没有问题？过了一段时间，她越想越不放心，就自己来到了丈夫读书的房子，她要看看丈夫一个人是怎么生活的。
王生正在房间里念书，看到老婆来了，没办法不告诉她了，他只好说了跟这个姑娘住在一起的事。他老婆姓陈，没有名字，别人叫她陈氏。陈氏听到丈夫有了别的女人，就哭了。可是，在那个时候，家里的事都是男人决定，男人有了大老婆，还可以找小老婆，有钱人家的男人常常都是这样。除了哭一哭，陈氏也没有办法，丈夫要怎么做，也只能让他去做。
陈氏虽然很不高兴，但是她还是想知道和丈夫住在一起的这个姑娘是个什么样的人，她怕丈夫找了一个坏女人。王生把这个姑娘的情况、是怎么来的等等，都告诉了陈氏。陈氏听了以后想，这个女人是有钱人家里的小老婆，她跑出来住在这里，要是让那个有钱人知道了，一定会有大麻烦。陈氏觉得这个事情没那么简单，就对王生说：“你想想，这个姑娘说她家里没有钱，是她父母把她卖给别人做小老婆的。那她为什么会读书、写字、画画儿，而且还会唱歌、跳舞？家里没钱的女孩子能念书吗？能学习画画儿、唱歌、跳舞吗？”

陈氏觉得这个女人一定有什么特别的情况没有告诉丈夫，她让王生快快把这个女人送走，不要给家里带来什么麻烦。可是，王生现在的心里只想着这个姑娘多么漂亮，跟她在一起生活多么快乐，他哪里会听陈氏的话？
陈氏从小的时候就认识王生，和王生一起长大，两个人一起生活了好几年，一直过得很好。丈夫有了别的女人，她心里很不舒服。不希望别的女人把丈夫的心从自己这里带走。特别是她想到，如果这个女人真有问题，会给家里带来很大麻烦，那就太糟糕了。所以，她决定，一定要想办法让王生离开这个女人。
可是，所有的办法都没有用，王生总是不离开那个女人。陈氏对丈夫一点儿办法也没有。这件事让陈氏非常头疼。

6. 有什么不对的地方吗？
又过了几个月，有一天上午，王生出去办事。他正在路上走着，前面走来一个道士。道士见到他，一下站住了，眼睛变得大大的看着他。看着道士的样子，王生很奇怪，也停下来。道士的眼睛一会儿也不离开王生，上上下下地看着他，道士的头从左到右地转动。王生的眼睛也跟着道士的眼睛上下左右地转。看了一会儿，道士摇着头说：“糟糕啊！糟糕啊！”然后就停下来不说了。王生不清楚道士是什么意思，开始紧张起来。
道士又看了一会儿，才继续说：“最近你周围有没有什么变化，有没有什么不对的地方？”王生回答说：“都挺好的呀。”“你发现什么和以前不一样的事了吗？有没有跟以前不认识的人在一起？”王生想了想，说：“没有啊。”“不对。你的身体里有邪气，里外上下都是邪气，怎么可能没有呢？”王生又想了想，他问道士：“怎么了？出了什么事？您觉得我有什么问题吗？”“你真的没发现自己有什么不对的地方？你好好想想你这些日子的生活，见到了什么特别的东西没有，见到了奇怪的人没有。要好好想，不能马马虎虎啊！”道士又一次问他。“没有，真的没有！”王生还是不懂道士的意思。道士说：“刚才我一见到你，就发现邪气已经进到你的身体里了，你可能是见到妖怪了。再这样下去，你离死就不远了！”王生听了很想笑，自己好好儿的，很健康，每天生活得很愉快，能有什么问题？哪里有什么妖怪？他不相信道士的话，也不再紧张了。他笑着说：“别开玩笑了，怎么可能呢？”道士听他这么说，就不再看他，转过去，准备走了，走的时候留下一句话：“真没办法，这世界上还真有人快要死了，自己还一点儿也不清楚。”道士摆了摆手，然后很不高兴地向东走去。

道士走后，王生一个人站在那儿，“我真有什么问题吗？”他问自己。他把自己最近的生活、做过的事情细细地想了一遍，还是没发现有什么不对的地方。就在他决定不再去想的时候，突然想起他带回来的那个姑娘，道士说的会不会是指这件事？但是又想：不，姑娘不会有问题！她那么漂亮那么可爱，和她生活在一起的时间也不短了，又不是最近才来，他是很了解她的。她能有什么问题？哪里会带来什么邪气呢！而且姑娘对自己非常好，她不是妖怪，当然不是妖怪！王生不相信道士的话。他认为，大概道士是借着说有妖怪，想要几个钱吧。道士的话让王生很不愉快，他不相信，也不再去想，很快就把那些话忘了。
不久以后，有一天他在外边办事，事情还没办完，但到了中午天气很热，他决定停下来，先回家读书，或者跟姑娘画画儿，外边的事等天不热了再办。他回家的时候大门关着。他向里边叫：“开门！我回来了。”可是没人来开门。他想，姑娘一直都不出去呀，怎么不来开门？他又叫了两次，姑娘还是没来开门。
王生读书的那个房子周围有墙，靠着墙有一棵大树。不能从大门进去，王生只好先上树，再爬到墙上，又翻过墙，跳到里边。
王生走到房间前面，发现房间的门也从里边关着。怎么了？一般情况下，姑娘都在家，应该不会把门都关上呀。这时候，他突然觉得和原来有一些不同了，他开始紧张起来，慢慢地、轻轻地走到窗户前，从窗户往里看，一下子就看到了挂在墙上的那个姑娘送给他的画儿。这一看，他的眼睛和嘴一下子都大了起来，停在那儿不动了……

7. 这哪里是一张漂亮的脸呀？
墙上的那张画儿，画儿里的女人，脸原来是转向旁边的，现在转到正前面来了。那张漂亮的脸，现在脸是空的……正对着王生这边……再看看房间的中间，桌子旁边站着一个妖怪！那妖怪身体的上半部分是黑的，下半部分是白的；脸是绿的，上面还长着白毛，红眼睛；牙齿是黑黄的，很长很长，长到嘴的外边；从嘴里慢慢流出黑黄色的水。桌子上边放着一张黄白色的人皮。那妖怪手里拿着笔，正在人皮上画来画去，画一会儿就拿起来，举到眼睛前面，一会儿远一会儿近地看着。看完又放回桌上，再用各种颜色的笔去画，然后再举起来看看。过了一会儿，妖怪放下笔，用手在头上轻轻一打，转了转红眼睛，动了动身体，举起人皮，像穿衣服一样把人皮穿在身上。妖怪一下变成了女人――他带回来的那个“漂亮可爱”的女人！

那女人没有注意王生就在窗户外边。她很快地把房间收拾了一遍，把东西都放在原来的地方。又从厨房把准备好的饭菜，还有做好的鱼和饺子全都拿出来，放在吃饭的圆桌子上，同时又加上一瓶酒，还拿来两个碗，也放在圆桌子上。她向周围看了看，把房间里边又检查了一遍，觉得一切都收拾好了，就坐在桌子旁边，打开一本书，翻到有画儿的地方。然后又拿起一个杯子，慢慢地喝起茶来，还一边吃着水果和蛋糕，像什么事也没有过一样，等着王生回来。
看到这些，王生的脸变白了，怕得说不出话来，只觉得眼睛前面一黑，两脚站不住，要倒下了。他怎么也没想到，妖怪的脸会变成他的漂亮女人的脸，他的漂亮女人的脸原来是妖怪的脸！想到每天都和自己在一起的漂亮女人是妖怪，他怕极了。他觉得很冷，就像掉到冬天的风雪里，身体从头到脚、从里到外都冷，连心都冷极了。他只想快点儿离开，离开这个他一直读书、生活的房子。但是他的腿和脚好像不是自己的，他很难往前走，只好一点儿一点儿地往门外边爬。他爬得很轻很轻，他很怕，怕里边的妖怪发现自己。这时候，他突然想起了道士的话，懂得那话的意思了。
他好不容易才爬出门，慢慢地站起来。现在要做的事，就是要马上找到那个道士。可是，上哪里去找呀？他急得要死，爬出房子以后，他飞一样地跑着，他要快快地见到那个道士，他知道，只有道士才能帮助他。他在周围不停地找，河边、小山上、城里……东南西北都找了，他找了一个下午，最后才在城外边的青帝庙附近找到了道士。
道士正在那里念着什么，见王生急急地跑来，道士停下来，“我知道你一定会来找我的。别急，慢慢说。”王生苦着脸，非常不好意思地说：“太对不起了，我没相信你的话，结果妖怪……妖怪就在我家，我看见了，你……你帮帮我吧！我……该怎么办啊？”王生话都说不清楚了。
道士说：“这妖怪很不容易，它好不容易才找到活下去的办法，找到它喜欢的人，我也不想让它死，只要它能离开你就行了。”说着，道士把手里的拂尘给了王生，让王生回家把拂尘挂到卧室的门上。他告诉王生，那妖怪见到拂尘就会离开的。走的时候，道士约王生，明天或者后天再来跟他见面，让王生把妖怪见到拂尘的情况告诉他。还说，以后如果需要的话，可以到青帝庙去找他，每个月的一日和十五日他一定会在那里。

8. 王生的心被她拿走了
王生怕极了，不敢再住读书的那个房子了，他回到了父母和老婆陈氏那里。他照着道士说的把拂尘挂在卧室的门上，不再出去，连晚上上厕所都不敢出去。
那天夜里，大概十二点多，听到有人从大门外边进来，王生不敢出去看，也不敢点灯，怕点了灯妖怪就会找到他。不过，虽然是夜里，月亮很圆很亮，外边的东西都能看得很清楚。借着月光，他从窗户上看见是那个女人！
那女人还是那么漂亮，样子还是那么可爱。她走到卧室的门前，刚要进门，看到挂在门上的拂尘，马上站住不动了。她看着那拂尘，眼睛变成了红色，同时嘴里像在说着什么，但是听不清楚。她站了很长时间才离开。可是只过了一小会儿，她又回来了，站在门口，向房子里说：“王生，好久不见了！你真的不欢迎我，不想见我，想让我离开吗？”
王生不敢出来，也不敢回答。她一遍又一遍地叫着王生的名字。王生想起那张漂亮的脸，想起和她在一起的日子，他忘不了那些日子，虽然心里有点儿怕，他还是有点儿想出去，他希望妖怪的事不是真的，可能自己的眼睛有什么问题，道士说的话跟这个漂亮姑娘没有关系。
陈氏见他想出去，忙说：“你不能出去，如果你再和她在一起，她会把你的血全部都喝了，那你离死真的就不远了。”听了陈氏的话，王生又不敢动了。
见王生不出来，女人又说：“王生，咱们俩从前在一起过了那么多快乐的日子，你全都忘了吗？道士说了我几句坏话，你就突然不想见我了，你怎么变得这么快？”说完轻轻地哭了起来。“是的，我是靠喝你的血活着，但是我是真的爱你。你不是也觉得，咱们俩在一起很有意思，非常愉快吗？为了永远和你生活在一起，我会做一切努力，把你照顾好。我们还要生几个孩子，一直到老。别让我走，让我留下来吧，咱们还像从前那样生活。你让我进去吧，或者你出来见见我也行，好吗？”

现在王生真的明白了：他的漂亮姑娘真是个妖怪！她靠喝自己的血活着！王生心里乱极了。他很难相信，他那么喜欢的漂亮姑娘怎么能是妖怪呢？但是他自己中午看见了那张人皮，这个女人自己现在也说了……
王生心里又乱又怕，头很疼，什么事都想不清楚，不知道怎么样才好。他爬下床，一下坐在地上，两手两腿不停地抖，没办法停下来。陈氏走过来，站在他旁边，让他的头紧紧地靠在自己的身上。“我跟你在一起，你别怕！我和全家人都爱你，都不离开你。你别相信她的话。我们一起让妖怪离开，不会再让妖怪喝你的血了。”
靠在陈氏的身上，王生觉得自己的身体不那么冷了，心也慢慢地暖和起来。他想起自己跟陈氏从小时候起就认识，和她一起生活了那么多年，陈氏一直非常努力地照顾自己和家里人，有那么多快乐的日子。同时，他又想起读书的房间里那张长着白毛和红眼睛的绿脸，想起放在桌上的那张人皮。他觉得自己一下想清楚了，他告诉自己：“那女人是妖怪，一定要离开它！”
陈氏帮助王生从地上站起来，躺到床上。王生紧紧地靠着陈氏，不再去听外边那女人说什么了。那女人在门外边一直说，说了很多好话，可是王生不回答她，就像没听见一样。
说了很久，女人也说累了，她知道，王生已经决定离开自己了。她的脸又变了颜色，用手指着门，好像指着王生的头，一个字一个字地说：“王生，你不是个好人！我真是看错了你。你的心怎么这么冷呀？”她大哭起来，然后看着门上挂着的拂尘，眼睛变大，牙齿都在抖，她对着外边大叫：“狗道士，你坏了我的好事，你不让我和他在一起，没那么容易！世界上没那么便宜的事！听着，不让我有好日子，你们也别想过得舒服！我们昨天还好好的，他现在却这样对我，他也不是好人！你一定要我离开他，我也不客气了。”说着，她从门上把拂尘取下来往墙上打，一下子就把拂尘打坏了。女人又向着门内大叫，“王生，走到哪儿我都要和你在一起，我得不到的，也不会留着给别人！我不能和你在一起，但是要把你的心带走！”说完，她用脚踢开门，跑进房间，跳上王生的床，只听王生大叫起来，一会儿就再也听不见什么了。还没等陈氏看清楚出了什么事，那女人已经打开王生的肚子，很快地从身体里拿出他的心，然后飞一样地离开了。

这时候陈氏大叫起来，让家里的人快拿灯来，走近一看，王生已经死了，肚子被深深地打开，床上很乱，红红的一片。陈氏看了，脸全都白了，身体像山倒了一样，一下子坐到了地上，眼睛前面全是黑的，双手双脚都不会动，连话也说不出来了。

9. 就是那个老女人！
第二天，太阳还没出来，陈氏就让王生的弟弟二郎快去找道士。二郎很快跑到青帝庙，把昨天晚上的情况告诉了他。道士听了，脸马上变了颜色。他大叫着，“我原来不想打死这妖怪，只是想让它看见拂尘，知道不应该在这里，离开就行了。谁知道它把王生看得这么重，为了王生，它敢不听我的，还敢打坏我的拂尘，真是个疯子！它不听我的，还留着它做什么？我一定要好好收拾它！”
道士手上提着一把木剑，马上跟着二郎来到王生家。可是那妖怪已经不知道去哪里了。道士在王生家房子周围看了看，又到房间里找了一遍，然后说：“还好，它还没走远。”又问：“南边那个房子是谁家？”二郎说：“是我住的地方。”道士说：“那妖怪现在就在你的房子里。”
二郎听了很紧张，眼睛和嘴都变得大大的。他很奇怪，妖怪怎么会跑到自己家？道士问：“你家今天早上有没有不认识的人来过？”二郎说：“我早上就去青帝庙找你，不知道家里有没有人来过，我这就回去问问。”说完，二郎就跑回家去。
二郎很快就回来了，他很紧张地说：“我家真的是有不认识的人来了。早上来了一个老女人，她说，想在我家打工。我老婆说，我家现在不用别人帮忙，让她走，但是怎么说她都不走，现在她还在那里呢。”道士说：“啊，这就对了，这个老女人就是那妖怪！”道士马上去了二郎家。
到了二郎家，道士举起手里的木剑，站在房子前面，大叫：“妖怪!出来，快把我的拂尘拿来还给我！”老女人在房间里听到了道士的话，脸上的颜色马上大变，她忙向门口走去，出了门就跑。道士看见老女人要跑，大叫着说：“妖怪!往哪里跑！”他用木剑指着老女人的头，很快跟了上去。木剑刚一碰到老女人的身体，她马上倒到了地上。她身上的人皮一下子脱了下来，老女人马上变成了妖怪的样子。妖怪在地上一边爬，一边像狗一样地叫着。道士又用木剑打在妖怪的头上，它的身体马上变成了烟，在地上不停地动着。道士从包里拿出一个葫芦，放在烟中间，还没等人们看清楚，烟马上就被装进了葫芦。道士收起葫芦，放到包里。

这时候，大家一起过来，看到了掉在地上的那张人皮，人皮上画了一些东西，眼睛、嘴、牙齿、手、脚什么的全都有。看得人们都不敢说话，大家都怕极了。
道士把那张人皮拿起来，收好，装进自己的包里。然后和王家的人说“再见”，准备离开。陈氏跪在门口，她哭着请道士再来看看王生，一定要让王生活过来。
道士说：“我的水平就这么高了，没有办法让他活过来。”陈氏哭着说，王生活不过来，自己也不想活了。她跪在门前的地上不起来，只想死。道士想了想，说：“我是真的没有办法了，不过，我可以给你介绍一个人，他很有经验，水平比我高，也许他能办到。”陈氏忙问是谁，道士说：“你到城里去，到人最多的地方，那里一定有个疯子，你去试试，请他帮助你。不过，你一定记着，他有什么要求，你都要回答‘行’。他让你做什么事，你都一定要去办，这样的话也许有希望。”
10. 要他活过来只有一个办法
二郎和道士说了“谢谢”和“再见”，马上就陪着陈氏来到城里。他们在城里找了很多地方，最后看到一个地方人非常多，在那里真的有一个疯子。那个疯子是个要饭的，穿的衣服很旧，衬衫裤子都破了，头发乱乱的，脸上一条儿黑一块儿黄的，牙齿也很黄，全身上下都黑黑的，只有眼睛很干净、很清楚。那个疯子嘴里正唱着什么，可是没人听得懂。人们都在离他远远的地方看着他，谁也不愿意和他靠得近一点儿。陈氏走过去，跪下来，向他爬过去。
周围很多人看到陈氏对疯子跪着，觉得奇怪，都过来看。疯子看着陈氏，嘴里流着水，笑着说：“啊，你来了。你爱我，对吗？咱们谈谈吧。”陈氏真不愿意听疯子的话，但是又不能让他看出来，她记着道士的话。她像没听见疯子刚才说的话，她把妖怪的事告诉他，请他帮助自己的丈夫，让他活过来。疯子大笑着说：“世界上男人很多，人人都可以做丈夫呀，为什么要让他活过来啊？”陈氏说：“我只爱王生一个人，他要是活不过来，我也不活了。”陈氏说完就哭了。

周围的人看着，心里都很不舒服。疯子大叫起来：“我是个要饭的，今天连饭都吃不饱，明天后天还不知道有没有饭吃，哪有办法让死的人活过来？”
陈氏哭着说：“你是远近有名的大好人，是水平最高的先生，你一定会有办法的，请你一定要帮我呀！”疯子非常不高兴，他让陈氏快快离开，“你这个奇怪的女人，你丈夫死了跟我有什么关系？我是要饭的，我怎么能帮助你？你再乱说话，我就打你！”
但是，陈氏还是不走，还是跪在地上，一遍一遍地请他帮忙。
疯子真的开始打她了，他在陈氏身上又打又踢，一定要让她走。陈氏记着道士的话，心里决定：不管疯子怎么做她都不走，只要能让王生活过来，就让他踢、让他打吧。这时候，看的人越来越多，陈氏和疯子被人们围在中间，想出来也不可能了。
过了一会儿，疯子打累了、叫累了，见陈氏还是不走，他心想，这个陈氏很不简单！这时候，他突然大笑起来。笑完了，他慢慢地说：“王生是心被拿走了，要活过来只有一个办法……”陈氏觉得有了点儿希望，她忙问：“什么办法？”“就是把一个活着的人的心给他。可是谁能把自己的心给他呢？把心拿出来，自己也就死了啊！”看着陈氏的眼睛，疯子说。
陈氏马上说：“拿我的心！只要王生能活过来，我什么事都愿意做！”
疯子又问她：“你不怕疼、不怕死？你才不到二十岁，又这么漂亮，怎么能现在就死啊？”“我不怕！请先生帮我！”
疯子从裤子里取出一个旧包，打开，从里面拿出一小包东西，放到地上的一个脏碗里，又向碗里放了点儿水。那个碗太不干净了，碗里的东西是一种黑黑黄黄的颜色，让人看了很不舒服。他对陈氏说：“这是换心的药，喝了它，就能把你的心换给王生，他就能活过来，可是你呢，就会死了。你真要喝吗？”“我喝，我喝，只要王生能活过来，我愿意马上就死！”
周围的人觉得，换心是不可能的事呀！陈氏怎么能相信一个疯子的话，是不是也变成疯子了？也有人觉得陈氏不到二十岁，不该去死。他们急着向陈氏说：“别相信疯子！”“别喝，别喝！”陈氏像什么也没听见一样，接过疯子手里的碗，一下子喝了下去。喝了以后，觉得嘴里好像有个像球一样的东西，一点儿一点儿地往下掉，最后停在自己心跳的地方不动了。她的身体变得非常不舒服，有点儿站不住，慢慢地倒下，眼睛也慢慢变小。她把手放在自己心的地方，像是要去把心拿出来。她很不舒服，说不出话来，觉得自己好像快要死了。可是，周围的人们看见陈氏那样，都笑了。

疯子靠近她，说：“现在如果你不想死，我可以马上再给你喝一种药，喝了你就没事了。你有五分钟的时间，你再好好想想。过了五分钟，你不喝就一定死了。记住，你只有五分钟！”陈氏一下子坐起来，用力地说：“不，一分钟也不用！拿去，快把我的心拿去！”
五分钟过去了，可是她没有死。这时，疯子大笑起来，指着陈氏对周围的人说：“啊，这个漂亮的女人真的是很爱我呀！为了爱，让她做什么她都愿意，真是个好老婆啊！你们说对不对呀？”疯子说完，站起来，摆摆手，高兴地唱着别人听不懂的歌儿，往青帝庙那边走了。
陈氏见疯子走了，努力地爬起来，跟过去，她还想问问结果。可是那疯子走得很快，而且走得像风一样轻。只见他走到路口，往南一拐，就再也看不见了。二郎也跑过来，帮陈氏前前后后地找，可是哪里也找不到他。
是梦吗？
陈氏找不到疯子，只好跟着二郎回家，她心里乱极了。想到王生死了，自己又在那么多人面前，让一个要饭的疯子又踢又打，最后疯子就那么走了，连去了哪儿都不知道，什么结果也没有，自己的脸往哪儿放啊？疯子跟自己开这么大的玩笑，她真想马上就和王生一样，也快快死去。
回到家，陈氏来到王生的床旁边，床上乱乱的，王生还躺在那里，他的身上和床上都是血，她想收拾收拾。家里的人站在旁边，都不敢往前靠。她一边收拾，一边大哭，后来都哭不出来了。
突然，她觉得自己肚子里有东西在动。啊，是那个像球一样的东西要往上跳！她还没注意，嘴里一下子就跳出来一个东西，没等她看清楚，那像球一样的东西就掉到王生打开的身体里。啊，原来是心，是她的心！红红的，热热的。那心掉进王生身体里，在不停地跳着。她想起了疯子的话，看看自己的身体，然后又把手放在自己的心的地方。自己的心没有少，还在里边啊！陈氏虽然觉得奇怪，但是她没有多想，忙用手把王生身体的上半部分压住。不管怎样，只要丈夫能活过来就好！她发现自己的手不能离开，要是把手拿开，王生身体里就有热热的、有颜色的水流出来。
她把旁边所有的衣服都拿过来，全都放到王生的身上，把他的身体的上半部分紧紧压住。过了一段时间，王生的身体在一点儿一点儿地变暖和，慢慢得就不那么冷了。陈氏坐在床边继续看着，眼睛和手一会儿也不敢离开王生的身体。到了夜里，躺在床上的王生轻轻地、慢慢地动了一下。
“啊，他活了！我的丈夫活过来了！”陈氏高兴得叫了起来。“王生！王生！”她叫着丈夫的名字，可是王生不说话，她又急了。
11. 这一觉睡得真舒服！
第二天早上，太阳快要出来的时候，王生的身体又动了几下，突然从床上坐了起来，他看着陈氏说：“你已经起来了？啊――，这一觉睡得真舒服。”陈氏看着丈夫活了过来，高兴地哭起来。她有点儿不相信这是真的，对王生说：“你真的回来了？”

王生不清楚陈氏为什么又哭又笑，也不懂陈氏说的话。“出了什么事情？我哪儿也没去，只是在睡觉呀。不过睡觉的时候做了一个梦，一个奇怪的梦。”12. 这个心应该给谁呢？
王生跟陈氏讲起他梦里的事情――
他正躺着的时候，突然被什么东西打到了身上，身体一下子像是完全空了，不能动，也说不出话来。他看到自己的心掉出来，有个人拿着他的心往外跑。他后来看清楚了，那个人就是他带回来的漂亮女人。一会儿，又跑过来一个女人，站在那个拿着他的心的女人前面，对她说：“把心给我！”他看见后来的人是陈氏。
“给你？哪有那么便宜的事！王生是我的一切，这心是我的！谁不让我拿，我就不客气！”那女人的眼睛变得又红又大，看得见她的牙齿都在抖。
“我和王生从小时候就在一起，他的心是我的，你别想带走！”陈氏一点儿也不怕。那女人拿着他的心要跑，陈氏不让她走，那女人一脚把陈氏踢倒。陈氏一边用身体压着女人的腿，一边大叫，“快来人哪，快来帮我呀！”那女人对陈氏又踢又打，然后跑了。
这时候前面来了一个疯子，对着那女人的头一指，女人突然就站住不能动了。
疯子问：“为什么你们都想要那个心？”两个人都说自己最爱王生，所以王生的心应该给自己。
疯子说：“怎么能看出来你们谁更爱王生呢？这样吧，你们来比赛一下，比比看谁能拿第一，这个心就给谁。”
听了疯子的话，两个人都认为行。她们就开始比赛。比赛有两场。
第一场比赛，疯子说：“我来打你们，打的时候，我要从“一”数到“十”，谁要是数到“十”不叫疼，还能笑出来，就算第一。”
疯子让那个漂亮女人先来。疯子开始用手打她，嘴里数着：“一，二，三……”那女人笑着，没说疼。“五……”，她开始苦笑。“六……”，她笑不出来了。等数到“八”的时候，她不再笑了，开始哭起来，后来又变成大哭。
疯子又开始打陈氏。
疯子数着，“一，二，三……”陈氏心里想着王生，她不觉得疼。“六，七，八……”越来越疼，到“八”的时候疼极了，但是，想到只要不叫，就能让王生的心留给自己，虽然身体疼死了，她还是一直笑着。疯子数到“十”，她继续在笑！
疯子说：“第一场比赛，陈氏拿了第一。不过，还得再比一场，每个人都有机会。”
第二场比赛开始了。疯子说：“你们谁愿意把自己的心拿出来换王生的心？也就是说，你们谁不怕自己死，谁就是第一。”
那个女人一听这话，脸的颜色就变了，一下站起来，对疯子说：“你真是个疯子！我死了，还要王生的心做什么！”说完把身体转过去，看都不看疯子了。

陈氏听了疯子的话，说：“王生是我的丈夫，我从小就跟他在一起，我爱他，只要能换他回来，他能活着，我死了也愿意！”
陈氏把手放在自己的心那儿，没有多想，很快就把它取了出来，那心红红的、热热的，还在她的手里一下一下地跳……心出了身体，拿在手上，陈氏觉得很不舒服，身体一点儿一点儿往下倒，好像就要死了一样。
疯子说：“你想好了吗？要是想好了，就把心给我；要是没想好，就再想想。只要你一把心放到我手里，你马上就会死。”陈氏听到了疯子的话，但是不太清楚，好像疯子是在很远很远的地方说的，她自己也快要说不出话来了，可她还是努力地说：“快拿去吧。只要我爱的人不死……”
疯子接过陈氏的心，笑了。他看看快要死了的陈氏，又看看那个脸变了颜色的女人，慢慢把陈氏的心又放回到她的身体里。心放回来以后，陈氏马上觉得舒服多了。
见陈氏好了，疯子对那个女人说：“两场比赛都是陈氏第一。这不简单。可以看出来，陈氏更爱王生，你更爱你自己。你是先爱自己，后爱别人。你得不到别人的爱，就要让别人死。你对王生的爱，一点儿也比不上陈氏！王生的心，当然是陈氏的了。”
然后，疯子就把王生的心放到陈氏的手里。陈氏接过王生的心，紧紧地拿着，哭了。疯子又对那女人说：“虽然你也是真爱王生，但是你是妖怪，人的世界对你不合适，你也没办法改了妖怪的习惯。你要是真爱王生，真为王生好，你就走吧，走得远远的，永远不要回来了。”
那女人脸变白了，看着陈氏手里的心，也哭了，然后她头也不回，飞一样地走了。
……
王生接着讲他的梦。
王生看到疯子向自己走来，对他说：“你这个男人不是个好丈夫。见到好看的女人，就忘了老婆。你对不起陈氏！对不起你的父母家人！妖怪拿走你的心，让你死，是你应该有的结果。陈氏为了你，愿意做一般人做不到的事，吃一般人吃不了的苦。如果不是看到陈氏那么爱你，我不会帮你、让你活过来。回去吧。记着，你有一个世界上最好的老婆。”
王生想要起来，可是他不能动，不能说话。他看见疯子往他的肚子里放着什么，然后用手在上面画来画去，又从头到脚轻轻地打了一遍。过了一会儿，他觉得身体不空了，变暖和了，能动了……
“我正想和疯子说话，突然听到有人叫我，”王生说，“回过头来，发现我在床上，哪有什么疯子，是你在旁边，看着我又是哭又是笑。你说这个梦多奇怪呀！”
听王生说完了他的梦，陈氏好像明白了什么。但她还是觉得很奇怪，怎么自己经过的事，都在王生的梦里了？她也想不清楚，那个疯子是什么人。为什么他那么奇怪，还能帮自己。不过，陈氏知道，那个人一定不是疯子！

13. 王生像变了一个人
过了好多日子，王生还总是在想：“是真的吗？”他还是不太相信自己死过，后来又活了。不过，他能觉得肚子有点儿疼，脱下衣服看的时候，发现肚子上真的有一块儿颜色是黑的，只是已经快长好了。这时候，他相信梦里的事可能是真的。
想到自己做的事情，王生很不好意思，他对陈氏说：“对不起，我错了。”
陈氏说：“没关系，一家人不用客气。都过去了，以后改了就好。”
过了一段时间，王生的身体完全好了，陈氏陪王生去了青帝庙，他们打算好好谢谢道士和疯子。可是在那里，他们怎么也找不到那两个人。后来他们又去了很多次，还是没见到，问青帝庙里的人，他们都说，从上次帮王生活过来以后，就再也没有他们的消息了。
从那以后，王生像变了一个人。他除了自己努力读书学习，还教陈氏读书写字。陈氏学习进步很快，短短的半年，她的知识水平就有很大的提高。王生有空儿还帮着陈氏做家里的事情。他还画了一张很大的画儿，画的是陈氏，挂在家里的墙上，常常看着……

