伯牙摔琴谢知音

古时候，楚国有一个人叫伯牙，他很小的时候就喜欢音乐，尤其喜欢弹琴,跟很多老师学过音乐。后来，他的爸爸妈妈又把他送到当时最有名的音乐老师成连那儿去学习。
伯牙非常聪明学习也非常努力。只过了三年，他就已经学会了成连教给他的一切，大家都觉得他弹琴弹得非常好了。但是，伯牙不满意，因为他觉得自己弹的音乐只有技巧，没有生命。他想成为真正的艺术家，让自己弹出来的琴曲有生命，于是他就问老师该怎么做。成连想了想，说:“我已经把我知道的都教给你了，我也不知道该怎么做。但是，我的老师可以帮助你，他住在东海，我带你去找他吧。”伯牙听了非常高兴。

他们两个人准备了吃的和喝的，第二天就坐船从长江往东海的方向出发了。不知道经过了多少天，他们终于来到东海边，看到一座高山。成连说，他的老师就住在那座山里。
伯牙非常高兴，马上就要去见成连的老师。但是成连说:“我很长时间没有见到我的老师了，不知道他现在住在哪儿，所以我先去山里找他。你找个地方住下，一边练习弹琴一边等我回来吧。”说完，成连就走了。

伯牙一个人住在山下的个房子里。房子旁边有一条小河，流向不远处的大海。伯牙每天在房子门前一边练习弹琴，一边等着老师成连回来。但是，在树林
两个多月过去了，老师一直没有回来。在这两个多月里，伯牙每天看着高山
上的风景，听着河里流水的声音，树林里小鸟和虫子的声音，还有风吹
吹着树林的声音，有时候还有下雨的声音。他感觉到了一个不一样的世界，对生活、对音乐有了新的想法。他把自己看到的、听到的、想到的都放到了音乐里，他觉得自己的音乐有了生命。于是他写了一首新的琴曲。因为这首琴曲是他每天看高山、听流水写出来的，所以他给这首琴曲起了一个名字《高山流水》。

有一天，伯牙正在弹《高山流水》，成连回来了，但只有他一个人。伯牙正要问他有没有找到他的老师，成连却先说话了:“我知道你想问我什么。现在我告诉你，其实我的老师早已经不在人世了，而且他原来也不住在这儿。我带你走这么远的路来这儿，就是想让你远离闹市向大自然学习。大自然才是最好的老师。现在你的琴曲已经有生命了，你成功了!

伯牙终于明白了老师的意思，又高兴又感动。他觉得对老师最好的感谢就是写出更多的有生命的琴曲。所以，后来他又写了很多新的琴曲，有的是讲大海的，有的是讲飞鸟的，有的是讲树和草的有的是讲风声、雨声.....其中最有名的还是《高山流水》。伯牙成了楚国最好的音乐家，很多人都知道了他的名字。后来，
晋国的国君也知道了他，把他找去，让他在晋国工作。
有一年，晋国国君要派人到楚国去办事，由于伯牙是楚国人，所以就派他去了。伯牙非常高兴，因为他已经很长时间没有回楚国了，他很想回去看看自己的老师、家人，看看自己生活过的地方。所以，听到这个命令后，他很快就出发了。

伯牙先坐马车，到了楚国后再坐船，因为楚国的河很多，坐船非常方便。有一天，他坐的船到了长江边的汉阳，天上突然刮起了大风，伯牙决定在这里休息一下，等大风停了再走。

第二天晚上，风停了。这天是农历八月十五日，是中秋节日天上的月亮又圆又亮伯牙从船里走出来，看到月光、江水、江边的高山，心情非常好。“风景太美了!这样美的风景，应该有音乐啊!”伯牙心里想。于是，他让人把他的琴拿了出来。他坐在船头，一边看月亮，一边弹琴。

伯牙正弹着琴，突然觉得好像有人在看自己。他抬起头，看见江边有一个人站在那儿，手里拿着一把斧头，正看着他。伯牙吓了一跳，不小心把琴弦弹断了一根。那个人突然说:“先生，我能听到您的琴弦断了一根，您是不是担心我是坏人?您不用担心，我是一个砍柴的农民，经过这儿时听到您的琴声，觉得非常美，就停下来听一听。”
伯牙听了他的话，在月光下认真看了看他，发现他穿着农民的衣服，背上还背着很多柴，真的和他说的一样。但伯牙还是觉得非常奇怪一个砍柴的农民，能听懂我的音乐吗?’他心里想。于是，他问那个人:“你知道我刚才弹的是什么吗?”那个人回答说:“您弹的琴曲，讲的是孔子和他的学生的故事。不过您还没有弹完琴弦就断了。”

那个人的回答是对的。伯牙非常高兴，他没想到在这儿能见到一个懂音乐的人。他已经很长时间没有见到懂音乐的人了。虽然很多人喜欢听他弹琴，说他弹琴弹得非常好，但是很少有人知道他弹的是什么。他马上请那个人到自己的船上来，想跟他好好地聊聊音乐。从晋国出发以来到现在，伯牙一直在路上，坐马车，坐船，因为他太忙，所以很长时间都没有弹琴，也很长时间没有跟人聊音乐了。而且，真正懂音乐的人太少了，能找到一个懂音乐的人一起聊天也非常难。

那个人上了船，在伯牙的旁边坐下。伯牙一边把断了的琴弦换成新的，一边对那个人说:“听你刚才说的话，我知道你是一位非常懂音乐的人。但我刚才弹的琴曲不是我自己写的。我现在弹几首我自己写的琴曲，你听了以后“能告诉我琴曲讲的是什么吗?”那个人笑了笑，说:“我刚才听先生弹琴，就知道先生是一位非常好的音乐家。能听音乐家弹琴，我非常高兴。您请吧。”

于是伯牙又开始弹琴了。他先弹《高山流水》中的《高山》。那个人听了以后说:“先生弹得真好啊，我好像看到了高山的样子。”伯牙又弹《高山流水》中的《流水》，那个人听了以后说:“先生弹得真好啊，我好像听到了流水的声音。”

伯牙听了非常高兴，说:“你说得对，我弹的这首琴曲叫《高山流水》，讲的就是高山和流水啊!我以前弹琴，别人都说好，但很少有人能说出我弹的是什么;你却很容易就听出了我弹的琴曲里的意思，你真是我的知音!请问你姓什么?叫什么名字?”“我姓钟，叫钟子期。”那个人回答。伯牙马上让人拿出酒和菜，要和钟子期一边吃喝一边聊天。

酒菜拿来以后，伯牙和钟子期一边吃菜、喝酒，一边聊天。原来钟子期就住在附近的一个叫“集贤村”的村庄里，家里还有两位老人钟子期的爸爸和妈妈。钟子期虽然知道的东西很多，但因为他的爸爸妈妈都太老了，不想离开自己的家，所以钟子期就一直留在集贤村陪爸爸妈妈。伯牙跟他聊了很长时间，越聊越高兴。

时间过得很快，不知不觉就到了深夜，钟子期必须回家了。伯牙已经很长时间没有这么高兴地聊过天了，也很长时间没见到这么懂他的琴曲的人了。他不想离开钟子期。但是钟子期必须回去陪他的爸爸妈妈，伯牙也必须去完成晋国国君给他的工作。最后他们决定，第二年的中秋节的晚上，他们在这儿再次见面,再次弹琴听琴，一起聊音乐。伯牙知道钟子期生活得不太好，还送了他一些钱。

伯牙离开钟子期后，先去完成了自己的工作，然后回到晋国。但他一直想着与钟子期再见面的事，希望能和他好好儿聊音乐、聊琴曲。到了第二年的中秋节前，伯牙早早地就找到晋国国君，向他请假。国君同意了，伯牙非常高兴。

中秋节的晚上，伯牙再次来到上次跟钟子期见面聊天的地方。月亮还是那个月亮，长江还是那个长江，高山还是那个高山。伯牙看着月亮、江水、高山，想到很快就能与钟子期再次见面了，心里非常高兴。

但是，他只见到了原来的月亮、原来的江水、原来的高山，却没有见到原来的人。他等了很长时间，钟子期都没有出现。他想:“我还是先弹琴吧，子期上次说他就住在附近，也许他听到琴声就会来。伯牙先弹了《高山》，弹完了，钟子期没来;他又弹了《流水》，弹完了，钟子期还没来。他又弹了几首别的琴曲，弹完了，钟子期还是没来。

已经到夜里了，钟子期直没有出现。伯牙觉得钟子期今天可能不会来了。他不知道钟子期为什么没来，但他知道，钟子期一定不会忘了两个人的约定”。他没来，一定有特别的原因。伯牙决定先休息，第二天去集贤村找钟子期，看看发生了什么事。

第二天，伯牙很早就起床了。他下了船，带着一个人跟他一起去集贤村。在路上，他见到一位老人，老人的手里拿着一个篮子。于是他问那位老人:“老人家，请问这是不是去集贤村的路?”那位老人回答说:“集贤村?我们这儿有两个集贤村，你要去哪一个呢?”伯牙听了，非常着急，心里想:“两个集贤村?子期没说有两个集贤村，这可怎么办呢?”于是他说:“我也不知道是哪个集贤村。”老人又问:“那你去集贤村做什么呢?”“我去找一个人。”“他叫什么?”“他叫钟子期。”

没想到，老人听到“钟子期”这个名字的时候，突然哭了。他一边哭一边说:“钟子期就是我的儿子啊!他几个月前得了重病，没有治好，现在他已经不在人世了啊!我今天就是要去他的坟前看他......，伯牙听了老人的话，觉得眼前一黑，差点儿摔倒，跟他一起来的人马上扶住了他。

那位老人见到伯牙这样，就停住哭，问他们是谁，为什么要找钟子期。当他听到伯牙说出自己的名字时，老人又哭了，说:“原来你就是伯牙。我儿子去年中秋节的晚上回来得很晚，我问他怎么回来得这么晚，他告诉我，他认识了一位音乐家，叫伯牙，弹琴弹得非常好。他们两个人聊天聊了很长时间，所以回来晚了。他还说今年的中秋节你们还会在老地方再次见面。他离开人世的时候对我说，他不能活着见到你了，只希望他死后能埋在你们见面的地方，这样今年中秋节晚上就能再次听到你弹琴了。
伯牙听了，也哭了。他想起昨天晚上看到了一个新坟，没想到那就是好朋友钟子期的坟。想到去年他们还一起聊天，一起弹琴听琴，今年就已经不在一个世界了，伯牙就哭得停不下来，老人也哭得停不下来。

过了很长时间，伯牙停住了哭，对老人说:‘老伯,您说您要去见子期，我也要去见他。我要在他的坟前弹琴。我们说好的，今年再见面时，还要一起弹琴、听琴。昨天晚上他虽然在坟里听我弹琴了，但我当时不知道他在听，所以我要再给他弹一首新的琴曲，一首只给他弹的琴曲。”

他们三个人一起，来到江边钟子期的坟前。老人把手里的篮子放下来，篮子里面是给钟子期上坟口的东西:饭、水果和酒。伯牙也让人从船里拿来他的琴，放在坟前。

琴放好以后，伯牙坐在坟前，开始弹琴。这是一首新的琴曲，是伯牙刚在心里写好的。他一边弹一边唱:想起去年秋天，我们在江边见面。今天再来旧地，知音已经不见。只有一堆黄土,分开你我两边。子期啊子期，你已经不在人间我的琴还为谁弹?’”
弹完、唱完，伯牙突然把琴高高举起，往地上一摔!琴碎”了，弦断了，伯牙又哭了:“子期，子期，只有你才懂我的琴声，只有你才是我的知音。知音啊，你已经不在这个世界了，没人再能听出我琴声里的心意了。以后，我再也不弹琴了!”
从此以后，在中国，人们就把特别谈得来的朋友我们叫“知音”，常用高山流水遇知音”来形容好朋友之间兴趣相同、友情深厚。
