花木兰

在古老的中国，有一个聪明勇敢的女孩儿，名叫花木兰。她和爸爸、妈妈、姐姐、弟弟住在一个小村庄，一家人过着快乐的生活。
木兰的爸爸年纪大了，他以前是一位军人。他很喜欢木兰，把她当男孩儿来培养。木兰十多岁时候，她爸爸除了教她读书写字外，还带木兰到村外的河边练习骑马、射箭没事的时候，木兰还喜欢看爸爸的旧兵书。

一天，一个骑马的差人来到木兰家，送了一份书信给木兰的爸爸，说:我们国家北边有敌人入侵，皇上要征集士兵，以前的军人都要出征。征集士兵的名单里有你的名字。如果你年纪大了，那么你的儿子可以代替你出征。”说完就走了。爸爸手拿书信,皱着眉头说不出话。妈妈说:“你年纪大了，身体又弱，病还没有好，怎么办?

那时，木兰正坐在屋子里织布听到这个消息，她再也没有心思织布了。木兰长长地叹了口气，想:“如果我是个男孩子，就能替爸爸上战场了!”但是她又一想:“嗯，我虽然是一个女孩子，但是我的武艺不错呀，为什么我不能和男人一样，上战场杀敌呢?”这念头不断在木兰脑子里打转，她决定代替爸爸从军打仗。

木兰慢慢地走到爸爸面前，小声地说:“爸爸，您身体不好，弟弟还小，不如叫我替您出征吧!”“那可不行，你是女孩子，怎么能上战场?”爸爸笑着摇头“爸爸，我可以化装成男孩儿呀!我都十五岁了，长得快有您高了。
爸爸，让我去吧!”爸爸爱怜地摸了摸木兰的头，没有回答。突然，木兰看到放在桌子上的战袍，那是妈妈刚替爸爸改过的。木兰好奇地穿上它，头发也梳成爸爸的样子。镜子里的木兰好威风，真的很像个大将军。爸爸向木兰看了好一会儿，差点儿没认出自己的女儿。

“爸爸，我现在像个男孩儿了吧!很多事情，女孩子也一样能做。就让我替您上战场吧!”木兰再次请求。爸爸望着木兰，眼睛里充满泪光，他低头想了很久，终于点了点头。木兰高兴得跳了起来。
第二天早上，木兰就到集市上买了一匹好马，又买了马鞍、马笼头、马鞭。她忙了好一会儿，准备好了要用的东西，穿上战袍，和亲人告别了。“奔跑吧!木兰!像个男人一样去作战!”木兰对自己说。她骑着马，头也不回地飞驰而去。

木兰来到城里的征兵处。战士们都到齐了,有好几百人。出征的命令传下来，战士们就出发了。他们向北经过黄河，晚上木兰住在黄河边，她听不到爸妈呼唤女儿的声音，听到的只是黄河的水声。她离开了黄河，第二天晚上住在黑山头。她担心自己女扮男装的秘密被人发现，因此十分小心。白天行军，木兰紧紧地跟着队伍，从不敢掉队，一举一动，都学成男孩儿的动作。晚上睡觉，她从来不敢脱衣服。所以，过了很长时间，军中都没有一个人能看出她是女扮男装

只有一次，一个小战士突然对她说:“木兰哥哥你说你的名字怎么那么像女孩儿呀?”’大家一起说:“是呀是呀，怎么回事?”这个.....”木兰灵机一动说:“我出生以前，妈妈做了一个梦，梦见她生了一个女孩儿，就给我起了个女孩儿的名字。”看见大家好像相信了她的话，木兰心里的石头才落了地。

经过了十几天的长途行军，军队终于来到了燕山脚下。木兰听到敌人兵马的叫声，心想:“为了父母，为了国家，我一定要尽力战胜敌人!’”“杀啊战场上战马的叫声、战士们的呼喊声刀剑撞击的声音震动了大地。黄沙满天,鲜血流成了河，到处都是尸体“，还有许多战士受了伤。木兰凭着一身好武艺，总是冲杀在前。同伴们对她十分佩服，夸她是个勇敢的好男儿。

十几年过去了，战争结束了。将士们经历了无数次战斗，有些人牺牲了，活下来的人终于可以回家了，士兵们高兴地流下了眼泪已经成为将军的木兰领着军队回到京城去见皇上。皇上坐在宝座上，下面站着很多官员。“木兰，”皇上看着木兰说，“你真是个年轻的将军。十几年来你立下不少战功。我给你很多很多黄金，再给你一个官位。你还有什么要求吗?”皇上，””木兰说:“木兰年纪还小，又没读多少书，不敢当什么官。功劳都是大家的。木兰只想要一匹千里马，让我快点儿回到家，见到父母。

皇上点点头，说:“你小小年纪，就知道孝顺父母，很好!我就满足你的请求让你早日回家乡。”“谢皇上。”木兰高兴地离开了皇宫。

木兰和几个同路的伙伴上路了，伙伴们想先到木兰家休息几天再接着走。走了十多天，终于快到家了。木兰远远地看见有两个老人站在那里张望走近一看，那不正是自己每天想念的爸爸妈妈吗?她高兴地跳下马，大声喊着:“爸爸，妈妈!”“木兰，木兰!”爸爸的声音高兴得发抖妈妈抱着木兰，高兴得哭了。

他们一边说话，一边向家里走去。不一会儿，木兰看到了家里的房子房前的小树已经长成了大树，周围站着一群人，大家都对她微笑、招手。

伙伴们都说:“木兰，他们一定是欢迎你呢。”“是我的亲人和朋友。”木兰又紧张又高兴。这时候，一个高大的男孩子跑过来，高兴地拉起了木兰的手又笑又叫。木兰这才发现男孩儿是自己的弟弟。她笑着说:“长高啦!都认不出来啦!

木兰叫上那几个伙伴，一起向屋里走去。木兰的姐姐跑着从屋里出来，木兰一边喊姐姐，一边跑了过去。“啊!木兰!”姐姐仔细地看着木兰。“姐姐，我是不是太像男孩儿了?”木兰小声地对姐姐说。姐姐刚要说话，木兰把手指放在嘴上“嘘”了一声，然后回头对伙伴们说:“你们先坐着休息一会儿，我等会儿就过来。”
木兰拉着姐姐向卧室里跑去。走进卧室，木兰四下里看看，家里的东西还保持着她走前的样子，就像她多年不见的老朋友一样。“姐姐，我的伙伴们一直不知道我是女孩儿，现在我要换上女孩儿穿的衣服，吓了他们一跳。”木兰顽皮地对姐姐说。

木兰脱下战袍，穿上以前的衣服。她坐下来，对着镜子，在额头贴上花黄，把乌黑的头发梳理成女孩儿的样子。打开房门，木兰看见爸爸和伙伴们正谈得高兴，妈妈和弟弟正在做饭要为木兰和伙伴们好好庆贺一下。
木兰低着头，慢慢地走出房间，大家的目光都望向这位美丽的姑娘。“啊?!”伙伴们你看着我，我看着你，同时大叫起来。他们瞪大眼睛，仔细地辨认着眼前这位姑娘。

“你是木兰?”“哦!木兰，你居然是个女孩子!，”“和你在一起这么长时间，我们都不知道你是女子!”“木兰，你真是位了不起的姑娘，我们男子都不如你呢。”“木兰由弟弟变成“妹妹啦!”“哈哈哈.....”木兰家中传出了一阵阵笑声.....

妈妈已经做好饭了。吃饭时，伙伴们把很多有趣的军中故事说给大家听。大家有说有笑，像一家人一样。几天后，几个伙伴也要回家了，木兰送了他们一段路。“再见!木兰，我们会常来看你的。”伙伴们向木兰告别。木兰看着他们越走越远，身影快看不见了，才慢慢地走回家。
后来，木兰和爸爸妈妈、姐姐弟弟，在小村庄里过着农家生活，他们非常的幸福