
焦仲卿与刘兰芝

一千多年前，中国有一个漂亮、可爱的小女孩儿，她的名字叫刘兰芝。远近的人们都认为她像花儿一样美。人们都很喜欢刘兰芝。他们常常说:“我要是有个像刘兰芝这么漂亮的女儿就好了!
时间像水一样一天天过去，刘兰芝也从一个小女孩儿长成了少女。这时的刘兰芝不只漂亮可爱，还非常有才能。她在十三四岁时就学会了自己动手做衣服。在她十五岁时，父母找人教她学习音乐，她学得很认真。十六岁时，她读书就已经读得很好了，连她的哥哥都比不过她。人们更喜欢刘兰芝了。他们常常说:我要是有个像刘兰芝这么有才能的女儿就好了!，
又一年飞快地过去了，刘兰芝十七岁了。只要是听过刘兰芝名字的青年男子，都很想娶刘兰芝为妻子。他们都让父母找了媒人口，请媒人去问刘兰芝愿不愿意嫁给自己。这其中就有焦仲卿。
刘兰芝的父母见每天都有媒人到来，非常高兴。他们想:“有这么多人喜欢我们的女儿，女儿应该很快就可以嫁出去了!我们要好好帮女儿找个好人家。”每次有媒人来，他们都会很认真地问媒人:，“‘你介绍的这个男子个子高不高?长得怎么样?心眼儿好不好?家庭情况怎么样?媒人一一回答之后，他们还会问个不停。

后来，刘兰芝的父母注意到了年轻、上进的焦仲卿。正好焦仲卿家请的媒人也到了刘家。媒人告诉刘兰芝的父母:“焦仲卿个子很高，长得也很精神，和兰芝算是天生一对。他是个小官员”,跟着太守国办事。人很好，一定会好好对兰芝的。他的家庭情况也不错，虽然他的父亲不在了，但他的母亲和妹妹人很好，兰芝嫁过去之后会过得很幸福的!”

刘兰芝的父母对焦仲卿非常满意，于是便放心地把女儿嫁给了他。就这样，刘兰芝在十七岁这一年嫁给了焦仲卿，成了他的妻子。结婚以后，焦仲卿对刘兰芝非常好，而且焦仲卿也喜欢音乐，喜欢看书。虽然焦仲卿的工作很忙，在家的时间很少，但是他回家后，都会帮刘兰芝干活儿。刘兰芝也很爱焦仲卿，焦仲卿在家的时候，她就为他唱歌、跳舞。她想:能和自己爱的人在一起，我真的很幸福!”

只是，让刘兰芝没想到的是，焦仲卿的母亲非常不喜欢她。焦仲卿结婚后，老是和刘兰芝在一起，和母亲在一起的时间就少了。刘兰芝在刘家很少干活儿，到了焦家以后，她努力学习做家务，但做得不够好，这让焦仲卿的母亲很不高兴。每天一大早，她就对刘兰芝说:“都几点了，还不快干活儿去!”晚上很晚了，她也不让刘兰芝去休息，而是对她说:“这才几点，你就想去睡觉了?她还常常生气地对刘兰芝说:“你怎么干活儿这么慢，还想不想吃饭了?”刘兰芝每天都忙着干活儿，再也不能像在刘家那样，做自己喜欢做的事，看自己喜欢看的书了。
一开始，刘兰芝很难过，但是她对自己说:“一切都会好起来的!只要我好好努力，她一定会慢慢喜欢我的!”没想到，两年过去了，她每天都忙着干活儿，焦仲卿的母亲对她还是很不满，常常对地说:“你怎么这么笨?过两天我就让我儿子把你赶回刘家去!”

刘兰芝越来越不快乐了。她努力干活儿，却总是难以让焦仲卿的母亲满意，她也不知道怎么才能让焦仲卿的母亲喜欢自己。焦仲卿工作很忙，很少在家，也就没发现妻子的不开心。他每次回到家，都会问自己的妻子最近过得好不好。这时，刘兰芝很想把自己的心事告诉丈夫焦仲卿。可是为了不让丈夫担心，她总是对他说:“我很好，?你就放心吧!”
焦仲卿的母亲越来越不喜欢刘兰芝，就想把她赶走。有一次，焦仲卿刚回到家，他的母亲便把他叫了过去，冷冷地说:“刘兰芝已经嫁到我们家两三年了，她常常想做什么就做什么，想说什么就说什么，一点儿规矩都没有。让她做点儿家务吧，她也不好好干。最重要的是，我就你这么一个儿子，这么长时间她都没能给你生个孩子。川让她在我们家还有什么用?你还是把她休了吧!”
焦仲卿一听，连忙对母亲说:“我跟兰芝结婚这几年来，她对家人一直很好，哪里能说休就休呢?生孩子这件事情，不怪兰芝。是我自己工作太忙，在家的时间太少了。我们会有孩子的。她在刘家的时候，她的家人很爱她，所以她有点小脾气也没什么。而且她每天从早忙到晚，母亲您怎么能说她不好好干活儿呢?

焦仲卿的母亲见焦仲卿为刘兰芝说话，便大声说:太不像话了!你连我的话都不听了吗?不管你怎么说，我都不喜欢她。我们邻居家有个美人儿，我觉得很不错。只要你把刘兰芝休了，我就请媒人去她家，让她嫁给你。”

焦仲卿生气地对母亲说:“母亲您别说了!就算您把兰芝赶走了，我也不会再娶其他人的!”焦仲卿的母亲一听，心里的火一下子被点着了，她大声说:“你不要再说了!就这么决定了!你要是不同意，那就是不孝!”焦仲卿还想再说些什么，母亲已经回她自己的房间去了。
刘兰芝见焦仲卿很不开心，马上就明白了一切。焦仲卿哭着对刘兰芝说:我母亲想让我休了你。我很爱你，怎么可能会跟你分开呢?只是我现在工作有点儿忙，马上就又要去太守那里办事去了。我先把你送回你家。等我忙完了，就去接你回家。你看怎么样?”

刘兰芝心里想:“这一天还是到来了!”她难过地对丈夫说:“你们想要把我赶走的话，那就赶吧!在焦家的这几年，我一直忙来忙去，却还是得不到你母亲的喜欢。她怎么又会同意让你把我接回来呢?只怕是这次分开了，我们就再也不能见面了!我的那些衣服，我就不带回刘家去了。希望你看到它们的时候，还能想起我。两个人说着说着就一起哭了起来，像是永远也不能再见面了一样

第二天，刘兰芝去了焦仲卿的母亲和妹妹的房间，向她们一一道别。刘兰芝对焦仲卿的妹妹说:“刚来到焦家时，你还是个可爱的小女孩儿。而现在你都已经长成一个漂亮的少女了。这几年来，我们常常一起做伴。现在，我要离开焦家了，以后就不能和你做伴了。真是让人心痛啊!希望你不要忘记我。”焦仲卿的妹妹很难过，但是她也没有办法。
为了能让焦仲卿永远记住自己，刘兰芝一大早就起来打扮了。她把自己打扮得很美，像是画儿里才有的美人儿一样。焦仲卿看着眼前漂亮的妻子，认真地说:“我说过我会永远和你在一起，所以我一定不会对不起你的。等我忙完工作上的事情，马上就去刘家接你回来。

刘兰芝听了之后很感动，她对焦仲卿说:“只要你还像以前一样爱我，我就很开心了。你可要早点儿来接我，不要忘记了。我怕在家住的时间长了，哥哥有可能会让我嫁给其他人。”焦仲卿点了点头。
刘兰芝的母亲见刘兰芝被焦仲卿送回了刘家，很不高兴。她问刘兰芝:“你怎么回来了?你是不是做错了什么，才让人家给赶回来了?”刘兰芝不知道该怎么回答，她只能说:“我真的没有做错什么。”
很多大官听说漂亮又有才能的刘兰芝被休回了刘家，都非常高兴。他们找了媒人去刘家去问刘兰芝愿不愿意嫁给自己的儿子。有钱有势的太守想让刘兰芝嫁给自己的第五个儿子，还让媒人给刘家送了很多礼物。

刘兰芝的母亲见媒人一个个地来刘家，心里想:“她离开了焦家也好，看样子这次她会嫁到更好的人家呢。”她把很多官员请媒人来提亲的事情告诉了刘兰芝，以为她听了之后会很开心。没想到刘兰芝却说:“我不愿意嫁给他们。我离开焦家时，仲卿再三告诉我，他一忙完工作，就会来接我回去的。所以我要等着他。如果再有媒人来，你就把他们都打发走吧。”刘兰芝的母亲见刘兰芝还在等着焦仲卿，就只好把所有的媒人都送走了

刘兰芝的哥哥听说刘兰芝不愿意嫁给太守的儿子非常不高兴。他对妹妹说:“你被焦家赶出来后，一直住在我家，我是你哥哥你吃我的、喝我的，我都没话说。不过你也应该好好想想，以后该怎么办呢?你最后还是要嫁人的。太守的儿子有钱有势，比焦仲卿那个小官员不知道好多少。你不嫁给他，还想嫁给谁呢?难不成你要一个人生活到老吗?

刘兰芝想:“我离开焦家这么长时间了，丈夫还没有来接我回去。回焦家应该是没什么可能了。我已经在哥哥家住了这么长时间，再住下去是有点儿不好意思。我只能一切都听哥哥的了。”想到这里，刘兰芝对哥哥说:“你想怎么办，就怎么办吧。我都听你的。’哥哥一听，非常高兴，说:“这才是我的好妹妹。我马上就去准备你和太守儿子结婚的事情。”
太守听说刘兰芝同意嫁给自己的儿子了，非常开心。他告诉了刘兰芝的哥哥娶刘兰芝的日子，还送了很多很多的礼物到刘家，有好马好车，也有山珍海味。太守一家很开心，刘兰芝的母亲和哥哥也很开心，只有刘兰芝自己不开心。

结婚的日子马上就要到了，刘兰芝还没开始打扮自己。她坐在自己的房间里，一个人哭啊哭，从白天哭到晚上，又从月亮出来哭到月亮下去。她问自己:“我到底“做错了什么，上天才会这么对我，让我嫁给自己不爱的人。”

焦仲卿正在太守那里办事，听说太守的第五个儿子要娶刘兰芝，马上请假回家了。他骑着马去了刘兰芝哥哥家。还没到刘兰芝哥哥家，马就开始叫起来，像是知道焦仲卿和刘兰芝都很难过一样。刘兰芝听到了马的叫声知道丈夫到了;她又高兴又难过。高兴的是，自己终于可以见到丈夫了;难过的是，自己马上要嫁给别人了。
刘兰芝对焦仲卿说:“我回到刘家之后，有很多人找媒人到我家来，问我愿不愿意嫁给他们。母亲希望我能早早地嫁出去，哥哥一次次地来劝我嫁给太守的儿子。我住在哥哥家，只能一切都听哥哥的。哥哥让我嫁给谁，我只能嫁给谁。我爱你，却要嫁给别人，我真的很难过。

焦仲卿对刘兰芝说:“你马上就要嫁到有钱有势的太守家了，有什么好难过的?我应该祝贺你才是。我们以前说好的，要永远在一起。而现在，你却要离开我了。我一个人活着也没有什么意义了。你过你的幸福生活去吧，我要离开这个世界了!”
刘兰芝听到这里，生气地说:“你怎么能这么说呢?能和你在一起，是我这一生最大的心愿”。和你在一起，我才会快乐，你也才会快乐。你母亲让你休了我，你很难过，可是我母亲和哥哥让我嫁给太守的儿子我也很难过啊!看来我们活着是不可能在一起了。如果活着不能在一起，那就让我们死在一起吧!只要你不害怕我也没什么好害怕的!焦仲卿听妻子说完，大哭起来。他明白他不可能不听他母亲的话，把刘兰芝带回家;也不可能带刘兰芝一起走离开他的母亲，因为这么做是不孝。在他的心里只要他活着，他就不能做一个“不孝”的人。但是他也不能没有刘兰芝。于是他看着她的眼睛，对她说:“好，就这么办了!谁也别想把我们分开!就算是死亡，也不能把我们分开!
就这样，焦仲卿哭着离开刘兰芝回家去了。他找到母亲对她说:“今天的风好大，天好冷。我的心情却比这天气还要差。和兰芝分开之后我总是觉得我的精神不怎么好，只怕是我将要离开这个世界了。如果儿子我不在您旁边了，母亲您也不要为我难过，一定要开心、健康地生活下去。

焦仲卿的母亲听到这里哭了起来，她对儿子说:“刘兰芝又没有什么特别的地方，你为什么要为了她想不开呢?你又年轻又上进，娶个又漂亮又有才能的女子还不是很容易的事情吗?我们邻居家有个美人儿，人人都很喜欢她。我明天去找媒人去她家，她一定会同意嫁给你的。你可不要想不开啊!
焦仲卿离开母亲，来到他和妻子刘兰芝住的房间。房间里只有他一个人，但是他记得自己和妻子在一起所有的快乐。他记得她第一次来到自己家时，像小孩子一样高兴;他记得她一边做家务一边笑得很开心;他记得她一边跟他说话，一边把自己打扮得像画儿里的美人儿一样....他们曾经那么幸福地生活在一起，最后却还是不得不分开。想到这里，他又一次哭了起来。
刘兰芝出嫁的前一天，她的母亲和哥哥都很开心，她的脸上却没有一点儿开心的样子，好像结婚只是别人的事情一样。月亮出来了，晚上到来了，人们都准备休息了。刘兰芝一个人来到了院子里的水塘旁边，她在那里坐了一会儿，见旁边没有人，便一下子跳了下去。

很快，焦仲卿便听说了刘兰芝死去的事情。他知道这个世界上再也没有刘兰芝这个人了，她已经为了爱情而选择了死亡。他在院子里的大树下走来走去，在心里说着:“兰芝，你等着我，我现在就去找你。我们很快就又可以在一起了!”随后，他在树上上吊了。

焦仲卿和刘兰芝死后，他们的家人才明白他们爱得有多深。焦仲卿的母亲觉得自己很对不起这一对小夫妻”。就是因为她把刘兰芝赶回刘家，才让二人不得不分开。刘兰芝的哥哥也觉得自己对不起妹妹。也正是因为他让兰芝嫁给不喜欢的人，才让她对生活失去了希望。正是因为他们的过错，才使得这对小夫妻不得不选择了一起走向死亡。
焦、刘两家把焦仲卿和刘兰芝合葬在一座山的旁边，又在二人的墓地旁边种了很多树。树越长越大，有两只小鸟飞来住在里面。在白天的阳光里，在晚上的小雨里，它们一起飞来飞去，一起唱歌、跳舞，每天叫个不停，快乐地生活着。
年长的老人经过这里，会告诉年轻的人们:“等你们的孩子长大了，一定不要强迫自己的孩子跟不爱的人在一起，也不要强迫他们跟自已爱的人分开。焦仲卿和刘兰芝就是因为受到家人强迫，才为爱去死的，这里就是他们的墓地。不过他们并没有真正死去，而是变成了两只快乐的小鸟，永远幸福地生活在了一起。他们的生命是短暂的，而爱却是永恒的。
