秦始皇

童年做人质
公元前259年，赵国都城邯郸的一座小院里,一个男人正焦急”地在门外走来走去，一边走还一边说:“怎么还没生?不会有什么事吧?”就在他等不下去，要推开门走进去的时候，屋子里传”出几声小孩子的哭声。一个女人抱着孩子走了出来，她笑着说:“公子，你的妻子为你生了个男孩儿!”

儿子，太好啦......男人高兴地大笑起来。他终于放心了，有了儿子，他回到自己国家的希望就更大了。

孩子还在哭着，那个女人说:“公子，给孩子起个名字吧。”男人想了一会儿，说:“就叫他政’吧——蠃政!，这个叫“赢政”的孩子，就是中国历史上的第一个皇帝一秦始皇。

赢政的父亲赢异人是秦国太子的儿子。当时的中国正处在战国时期,国家还没有统一，有很多大大小小的国家，秦国就是这些国家中的一个。这些国家常常打仗，打了仗又和好，过几年再打仗。为了少打仗或不打仗，很多国家会把王子送到别的国家去当人质。嬴政的父亲赢异人就是秦国送到赵国的人质。赵国有一个大商人叫吕不韦，他想利用赢异人的王子身份获得更多的权势，所以他就给了赢异人很多钱，还把自己的一个侍女嫁给了赢异人这个侍女就是赢政的母亲。贏政出生后，也和父亲一样，成了一个小小的人质。这样的日子自然不好过，他们一家三口每天提心吊胆，就怕秦国和赵国发生战争。

蠃政三岁这一年，两国又打仗了。这天晚上，嬴政刚刚睡下，就听到有人在和母亲小声说话，他起来一看，原来是好几天没回家的父亲。嬴政高兴极了，他赶忙跑过去抱住父亲。父亲也抱了抱他，对母亲说:“秦国的士兵已经围住了邯郸，今天晚上，吕不韦会送我走，回秦国去。”母亲一听也很着急，说:“你不是秦国的王子吗?秦国和赵国打仗，就不管你的死活了吗?”父亲笑了，可是笑得比哭还难看:“秦国那么远，谁会关心我一个人质的死活?不能说了，我马上就得走，再不走就来不及了!”母亲哭了起来:“你走了，我和政儿怎么办?赵国的国王一定会杀了我们的，你带我们一起走啊!”赢异人皱着眉头说:“咱们全家一起走，会被人发现，还是我先走吧，赵国人不会把你们怎么样的。”一听父亲要走，赢政也着急了，抱住父亲哭起来，“父亲，我不想让你走，你不要走啊。”“你不想让我走，想让我死吗?小声点儿，不要让人听见!”父亲推开嬴政的手，头也不回地走了。望着远去的父亲，赢政抱着母亲，小声地哭了起来。父亲看都不看他就走了，只有母亲是最爱他的。不知为什么，秦国和赵国后来没有打仗。赢政和母亲安全了，可是父亲却再也没有回来。

一天，蠃政看到门外有几个孩子在玩小石头觉得很好玩，就问:“我和你们一起玩好吗?”一个大孩子看了看他说:“来玩吧。”聪明的蠃政只玩了一会儿，就把石头都赢过来了。看到蠃政赢了，大孩子很不高兴，他生气地站起来，一把抢过蠃政手里的石头，把他推倒在地上,大声说:‘你一个秦国的人质，怎么能赢我们赵国人?兄弟们，一起上，打他!，几个小孩子都跑过来，围着嬴政就打。

蠃政被几个孩子打得很痛，他抱着头、闭着眼睛，就是不出声不知道过了多久，他听到有人大声说:“住手!不要打人!””他慢慢睁开眼，看见一个穿着华丽衣服的公子站在眼前，后边还跟着两个高大的士兵。看到士兵，大孩子有点儿害怕，但还是故意大声说:“你，你是什么人?我们喜欢打谁就打谁，跟你有什么关系?”旁边的孩子小声说:“哥哥，他就是燕国的太子丹。”大孩子一听，笑了:“燕国的太子算什么，你和赢政一样，不过是我们赵国的人质，还想怎么样?”他的话没说完，两个士兵已经冲到他身边，抓住了他。太子丹对两个士兵说:“放了他吧，不打人就算了。”大孩子知道打不过两个士兵，只好带着弟弟们回家了。

从那以后，嬴政和太子丹成了好朋友。因为燕国和赵国的关系比较好，太子丹在赵国的生活很好，他常常帮助蠃政。而秦国和赵国的关系却越来越不好，嬴政和母亲总是被人欺负。每次看到人们欺负他和母亲，却讨好“太子丹时，蠃政就会在心里说:“你们这些小人，等父亲接我回到秦国以后.....可是，什么时候，父亲才会接他回秦国呢?

三年过去了，赢政没有等到父亲，太子丹却要回燕国了。回燕国前一天的晚上，太子丹来看蠃政。他抓着蠃政的手说:“我真不放心你，我走以后，你可怎么办?没有我保护你，那些人更要欺负你了。”不知道为什么，蠃政忽然觉得很不高兴。他推开太子丹的手，说:“没关系，我父亲很快就会来接我的。”“你父亲?”太子丹笑了一声，“他一个人在秦国幸福快乐，哪里还能想到你?我看他是不会要你了。’太子丹走了。站在门口的赢政愣住了，原来朋友是这样看他的。父亲真的不要他了吗?不会的，他一定会等到父亲的!
日子一天天地过去，赢政一等又是三年。终于有一天，母亲急急忙忙地从外面回来，高兴地对嬴政说:“政儿，听人们说，你父亲现在是秦国的太子了，吕不韦先生也成了秦国的相国。我们可以回秦国了!”赢政也很高兴，“母亲，父亲的人什么时候来接我们?”“我也不知道，我们先准备准备吧。”一天过去了，两天过去..父亲却没有派人来接他们。倒是赵王，为了讨好将来的秦国国王，自己派人把赢政和母亲送回秦国。出发的这一天，蠃政冷冷地看着母亲高高兴兴地收拾东西，冷冷地看着前来送他们的邻居们。他在心里一遍又一遍地对自己说:“父亲没有派人来接我们，是赵王派人送我们回去的.....。”九岁的嬴政就这样离开了自己出生、成长的邯郸
少年当君主
嬴政回到了秦国。四年后，赢异人就死了，十三岁的蠃政成了秦国的国王。父亲永远离开了他，蠃政很难过。可是他现在是秦国的国王，再也不用担心有人会来欺负他和母亲了，他终于能够保护母亲了。想到这里，蠃政的心里不那么难过了，还有一点点骄傲。可是，很快他就发现，母亲是太后，吕不韦是相国，他们两个
人决定了很多事，没有人听自己这个国王的话。

一天，赢政很早就醒了。他坐起来，刚要叫人，就听到外面有两个宫女在小声说话。一个宫女说:“你知道吗?昨天晚上，相国又到太后那里去了”另个宫女笑了，“你没听说过吗?太后原来是相国身边的一个侍女，他们的关系可不一般....”赢政再也听不下去了，他拿起床头的剑冲了出去，杀死了正在说话的宫女。另一个宫女下坏了，马上往外面跑，几个士兵听到，跑进来要抢嬴政手里的剑。赢政气得大叫:“我是秦王，谁敢抢我的剑!”士兵们不敢动了。嬴政正要杀另一个宫女，吕不韦从外面走了进来。?他大声说:“住手!大王怎么可以随便杀人!士兵们，你们还愣着干什么?’”两个士兵马上过来抢走了赢政手里的剑。蠃政愣住了，他大笑了几声，很好，很好，士兵们只知道有相国，不知道有秦王啊!你是相国，母亲是太后，你们很好啊!说完，他谁也不看，就回房间去了。

吕不韦听了，也愣住了，连太后来了也没有发现。太后问:“发生了什么事?”一个宫女哭着回答说:“大王不知道为什么生气，杀死了一个宫女。”太后听了以后笑了一下，说:“啊，一个宫女啊，我还以为什么事呢。相国，我们回去吧。”?吕不韦跟着太后一起走了出来。他对太后说，政儿好像知道我们的事了。”太后笑了，“政儿还是小孩子呢，你别想太多了。我们走吧。”从那之后，吕不韦就很少再来了。嬴政也慢慢冷静了下来。可是他发现，母亲却和他疏远了。有一天，母亲对他说:你长大了，我老住在这里对你不好，我想搬到雍城去住。”嬴政不想让母亲离开自己，可是更不想让母亲生气。他同意了母亲的想法。他哪里知道，吕不韦走了，太后却和一个叫嫪毒的男人住在了一起，太后要搬走，不过是怕他知道这件事。几年后，太后就和嫪毒生了两个孩子。嫪毒身边的人越来越多，他还想杀了蠃政，让自己的儿子当秦王。

修毒的想法很快就被赢政知道了。这时的赢政已经二十岁了，他正在准备自己的成人礼。他问来送信的人:“太后知道缪毒的想法吗?”那个人低下了头，好半天才说:“太后把自己的玉玺给了谬毒，让他在大王举行成人礼的那天找机会攻进城里....”“哈哈哈!”赢政像疯了一样大笑起来，“太后把玉玺都给缪毒了?好!好!来吧，让他们都来吧!”嫪毒很快就被抓住了，赢政用最严厉的法律杀死了他。太后是自己的母亲，不能杀，但是赢政要把她关起来，永远不再见面。吕不韦呢，他也不是什么好人，先关几年，再让他和缪毒去见面吧!
秦王嬴政成年了。在他的成人礼上，他慢慢戴上了王冠“我的父亲抛弃我，我的朋友看不起我，就连母亲也背叛了我.....这天下，还有谁是可以信任的?”他拿起一把剑，把它挂在身上，从那以后，这把剑就天天陪伴着他。

中年成霸业

本来，秦国在战国时代的七个国家中是最小最穷的一个。因为秦国的土地在西边，这里人少，土地贫瘠，人们的生活很困难。但是秦国的每一个国王都努力发展农业和军事，所以到赢政当王的时候，秦国已经成为一个非常强大的国家了

多少年来，各个国家之间的战争一直没有停止。秦国攻打魏国、赵国，韩、魏、赵、卫、楚五国攻打秦国....一次次的战争让嬴政变得越来越冷静，也越来越爱怀疑别人。他知道，在这个时代，他不杀别人，别人就有可能来杀他;秦国不消灭别的国家，就可能被别的国家消灭。

秦国的强大与蠃政重用人才是分不开的。蠃政想了不少办法招收有才华的人。这样一来，其他六国的很多人才都跑到秦国来了，秦国也变得更强大。看到这种情况，别的国家的国王都坐不住了。

一次，韩国的国王对他的大臣们说:“秦国现在这么强大，我们离秦国最近，蠃政要是攻打别的国家，第一个就会攻打我们，怎么办呢?”一个叫郑国的大臣说:“大王，我有一个办法。我去建议秦王修建一条水渠，秦国忙着修水渠，就不会打仗了。我们不是就安全了吗?”韩王非常高兴，于是让郑国去找蠃政。赢政听了郑国的建议，觉得很好，就让几十万百姓去修建水渠。修建水渠很难，百姓都很辛苦。没过多长时间，有人知道了郑国和韩王的这个秘密，说修建水渠不是为了秦国好，而是要让秦国没有办法再打仗。蠃政知道了以后非常生气，想要杀了郑国，还要把其他国家来的人才全都赶出秦国。大臣李斯给蠃政写了一篇文章，请嬴政不要这样做。他说，把人才赶出秦国，不但会让秦国自己的力量变小，还会让别的国家更强大。郑国也说，虽然他建议修建这条渠是怕秦国会打韩国，但是这条水渠真的会给秦国带来很大好处。赢政想想也对，于是不再往外赶人才，还让郑国继续修建水渠。这条水渠被后人叫作“郑国渠”。有了它，秦国的农业发展得更好了。

这一年，蠃政三十岁了，他真的开始了吞并六国的计划。离秦国最近的韩国第一个被消灭掉，之后是赵国，这个他童年时又爱又恨的地方。秦国的大军打到邯郸时，蠃政已经是一个非常冷酷的人了，当年的仇人全都被他杀死了。当年的朋友呢?蠃政已经没有朋友了!为了保住燕国，太子丹曾派出一个叫荆轲的人去杀蠃政，可是没有成功。太子丹反而被他的父亲燕王杀了，他的人头被送到了秦国。看着这个童年好友的人头，蠃政好像又回到了二十多年前，那时的太子丹穿着华丽的衣服，在路边帮蠃政赶走欺负他的大孩子。可是他想不起来，从什么时候起，他已经失去了这个朋友。现在，嬴政已经不关心这些了，他知道，作为一个国家的王，他没有永远的朋友，只有永远的敌人。他已经消灭了韩国和赵国，还要一个一个地消灭其他的国家。

公元前221年，秦国打下了六国中的最后一-个国家一齐国，天下终于统一了，这时赢政只有三十九岁。嬴政对大臣们说:“韩、赵、魏三个国家一起来打我秦国，怎么样，被我秦国打败了吧!楚王给我们土地，后来却来攻打我秦国，又怎么样，还不是被我们打败了?燕王的太子丹派荆轲来杀我，还不是被我消灭了?现在就连以前最厉害的齐国也被我消灭掉了。我要更改国王的名号,传给后人，让人们记住我统一天下的功业！

大臣们你看看我，我看看你，谁也不敢说话。好半天，一个老大臣说:“古代有天皇、有地皇、有泰皇，泰皇最尊贵。请您称泰皇吧。”赢政笑了，他看看大臣们说:“古代有三皇五帝，他们都很了不起，可是有谁统一了天下?”大臣们愣住了，他们小声说:“没有。除了您，没有一个人能统一天下。”蠃政站起来大声说:“三皇五帝算什么?我要把他们的名号一起用，就叫皇帝’，我就是始皇帝。以后从我这儿开始，叫二世、三世.....万世，永远传下去!”说完，嬴政大笑起来。大臣们听了，连忙下说:“是，是，始皇帝万岁!大秦万岁!”

过了几天，一个大臣说:“燕国、齐国、楚国太远，管理起来很不方便。您应该派王子们到这些国家去，帮助您管理。”秦始皇没有说好，也没有说不好。他看了看身边的大臣，说:“你们觉得怎么样?大臣们都开始小声地议论，有人说:“派王子去管理土地，这是古代就有的制度，不这样，又该怎么管理呢?”又有人说:“以前的人就是这样管理的，我们当然也应该这么做。”
秦始皇冷冷地看着大臣们，说:“以前的人是这样管理国家的，结果呢?现在当皇帝的人不是我吗?”大臣们都不敢说话了。李斯看了看秦始皇，又看了看别的大臣，说:“国王把土地分给儿子、兄弟们管理，开始时这些人关系很近，能和平相处。可是几十年以后，他们的后人就疏远秦了，有些还会像仇人一样，不同地区之间还可能发生战争。所以，不如把各个地区设置成郡县，统一派人管理。对于王子们，只要给他们钱就好，不要分给他们土地。这样他们就不会想着背叛您，天下也才能安定啊。”秦始皇笑了，说:“好!李斯说得对，就这么办!”就这样，秦始皇把全国分成三十六个郡县，由中央统一管理。这个制度后来一直沿用了两千年。

郡县制度建立之后，秦始皇十分满意，可是他总觉得还有什么问题。一天早上，他把李斯找来，对他说:“李斯，郡县制度虽然建立了，可是楚地的人还是说楚国的话，写楚国的字，用楚国的钱;齐地的人还是说齐国的话，写齐国的字，用齐国的钱.....我总觉得有什么地方不对。你怎么看?”李斯低下头，想了想，说:皇上，您想得很对。现在各地的人都像以前一样，这样我们不好管理，人们也会很不方便。”“是呀，”秦始皇说，“我曾听父亲说过，高祖母刚从楚国来到秦国时，拿着楚国的大夫写的药方去买药，可是因为秦国的大夫看不懂楚国的文字，钱也不一样，差点儿没有买到药。如果只是国家统一管理了，文字、钱这些东西不统一，那人心也很难统一啊。”“对!书同文，车同轨国家才能真正统一。”李斯认真地说。秦始皇大笑起来，说:“好，好，这件事就交给你去办。”从此，全国的文字统一了，各个地方的人写的文字都一样，就算是不同地方的人们说话口音不样，可是只要一看文字就能明白，文化的交流更顺畅了;而钱和度量衡统一之后，各个地方的人做买卖也方便多了，经济发展得更快了。

秦始皇之死

国家统一了，新的制度建立了，老百姓的生活比以前好了，可还是有很多人不喜欢秦始皇和新的制度。一天，士兵们抓到一个到处说秦始皇要死的人，把他带来见皇帝。秦始皇问他:“听说你在外面说了很多要我死的话，你为什么这样做?”那个人看着秦始皇说:“你的法律太严酷，老百姓都没有办法活下去了。不是我说你要死，你去外面听听，大家都希望你死!”大臣们吓坏了，连忙说:“皇帝万岁!”那个人笑了，“哈哈哈，没有人能活一万岁，总有一天你会死，人们会忘了你!”说完，他就自杀了。

秦始皇担心了，他统一了国家，建立了这么伟大的功业，将来的人们会忘了他吗?不行，当然不行!他开始外出巡游到各个地方去走走、看看。每到一个地方，他就让大臣为自己立碑书写功绩，他要让所有的人知道自己，记得自己。有个叫徐福的人来对秦始皇说:“皇上，东海有三座仙山，那里住着仙人。如果找到他们，跟他们要一些仙药，您吃了就能永远不老、不死。”秦始皇听了非常高兴，对徐福说:“快去给我找药，你需要什么，我都可以给你。”徐福笑着说:“我什么都不要，我只要带着一千五百个男孩子、一千五百个女孩子，让他们跟着我一起坐船去就可以。”秦始皇马上让人给徐福准备了大船，让他带着许多人和钱，到东海找仙人去了。
一个叫卢生的人知道了这件事，也说自己能给秦始皇找到长生不老的药。秦始皇很高兴，给了他很多钱。卢生还告诉秦始皇，他看到一本书上说北方的匈奴会消灭秦。难道自己打下来的天下会被匈奴抢走吗?秦始皇更担心了，他派“将军蒙恬带着三十万大军，到北方去打匈奴;又派出无数的百姓去修筑长城，用来抵挡匈奴的进攻。修筑长城的过程非常辛苦，有近十万人死在了那里。但是，长城修建好以后，可以把敌人挡在外面，很好地保护中国的土地和百姓，这是一件非常伟大的事。

过了几年，有一些读书人说新制度不好，还是原来的制度好。李斯对秦始皇说:“您建立的功业，哪一个国君都比不上。那些读书人什么都不懂，只知道读死书。不如派人把别的国家的书都烧了，只留下秦国的书和医学、农学的书，这样就没有人说新制度不好了。”秦始皇同意了。

去找仙人的徐福一直都没有回来，找长生不老药的卢生也跑了。秦始皇非常生气，这些人拿了他那么多的钱，到头来却还是背叛了他!于是，他派人把那些欺骗和反对他的人都抓起来，把他们全都活埋了。秦始皇的大儿子扶苏说:“天下刚刚安定，您的法律这样严厉，百姓们恐怕要反对您了。”秦始皇听了这话，非常生气，把扶苏赶去了遥远的北方。
扶苏说得没有错，想要秦始皇死的人越来越多。秦始皇第三次出游时，在武阳的博浪沙遇上了刺客。刺客用大铁锤打中了一辆车，坐在车里的人全都被打死了。因为秦始皇坐在别的车里，所以没有被杀死。很快，又有人发现一块从天上落下来的石头，石头上有“始皇帝死”这样的字。人们都说，这是上天生气了，要让秦始皇死。秦始皇不信，他想:字一定是有人刻上去的。他派人把石头附近的人都抓来，问是谁做的，可是没有人知道。最后，这些人都被秦始皇杀了。没过多久，又有人在路上对秦始皇的大臣说:“帮我告诉秦始皇，今年‘祖龙’死。”说完之后，那人就不见了。以前听到这样的话，秦始皇从不相信。但是这一次，他没有再说什么，过了好一会儿才说:“祖龙’应该就是我吧。”
秦始皇知道自己的身体不如以前了，这份功业最后还是要传给别人的。在第五次巡游的路上，他得了重病。秦始皇写了一封信给大儿子扶苏，信中说:“我要死了，你回咸阳来吧，我死以后，由你来做皇帝。”可是这封信还没送出去，就被秦始皇身边的大臣赵高拿走了。赵高以前是秦始皇的儿子胡亥的老师，他当然希望胡亥能当上皇帝。夏季的一天，秦始皇死在了沙丘平台。李斯担心人们知道秦始皇死在路上，会有叛乱，就没有对外说出这件事，只有很少的几个人知道。为
了不被人发现，他们每天都让人给秦始皇的车里送饭，让人们以为他还活着。赵高和李斯烧掉了秦始皇给扶苏的信，重新写了一封，让扶苏和蒙恬自杀。扶苏和蒙恬真的上当了。那时正是一年中最热的时候，秦始皇的尸体在车里发出臭味，李斯和赵高怕人们发现，就在每辆车里都放上鲍鱼。车队经过的时候，大家都觉得很臭，可是不知道是什么东西发出的臭味。一直到了咸阳，李斯才告诉人们秦始皇死了。胡亥成了秦朝的第二个皇帝，他的法律比秦始皇还要严酷。人们没法忍受了，一次又一次地反抗，秦很快就灭亡了。

后人大多觉得秦始皇是一个残暴”的人，但谁也不能否认，?他是中国历史上最著名的政治家、改革家，是他第一次统一了中国，统一了文字和度量衡。秦王朝虽然只存在了15年，可是秦始皇建立的皇帝制度在中国存在了两千多年。他统一的文字，成为连接中国各地、各民族的纽带。他下令修建的长城，多次为中原地区抵挡外来的敌人，直到今天，它都被全世界称为伟大的奇迹秦始皇对中国历史的影响到今天都没有停止。