
共工撞天柱

在我们生活的这个世界太阳和月亮为什么一个白天出来，一个晚上出来?长江和黄河为什么都是从西向东流进大海?为什么每一天都有白天和晚上?中国有一个古老的传说回，告诉我们这些问题的答案。
在很多很多年前，中国有两个部落首领，一个是炎帝，一个是黄帝。炎帝部落有一个人叫“共工”，他有着人的脸、蛇的身体，长着红头发，十分有力气，脾气也很大。当时，共工管理着大地上的水域。
当时的天帝是一位暴君。这位天帝不关心人类的生活，也不在乎人类的生命。他把太阳、月亮和星星都定在北方的天上，有白天的地方总是白天，有晚上的地方总是晚上，人们生活得非常痛苦大地上的人们十分不满，可是也没有办法。

发现了天上和人间的不满，共工就好心地告诉天帝:“伟大的天帝啊，你的百姓和天神们，都是这个世界的一部分，你为什么要这样对他们呢?
天帝没有听他的，对他说:“共工，你又来多事!我怎么做那是我的事，你为什么要来批评我?你就不能让我过两天高兴的日子吗?”

共工挨了骂，非常不高兴。许多天神也对天常做的事情不满意，却没人真的有什么行动。共工知道后，就想推翻现在的天帝。他想:“真是好时候到了!”

于是，共工找到那些不喜欢天帝的天神，对他们说:“我们不能再让天帝这么下去了。我要推翻天帝，让人们过上幸福的生活，也让你们满意。如果你们同意，就都来帮助我吧。”

同意!同意!”天神们说:“我们相信你，愿意和你一起战斗。”

他们以共工为首领组建了一支军队,做好了准备要推翻天帝。
天帝知道后，对手下的人说:“上次听了共工说的话，我就知道他想做什么。想推翻我，他还差得远!，

“是的，天帝!共工想推翻你，他真没有自知之明。”他手下的天神们一起说。

天帝点燃了七十二座烽火台，叫四面八方的天神前来。他又叫几个很会打仗的天神去和共工打。战争就这样开始了。

两方都有不少人马投入这场战斗。他们从天上打到人间，又从人间打到天上;从山上打到水里，又从水里打到了山上。他们从南方打到了北方，从北方打到了东方，又从东方打到了西方....他们到过的地方，到处都是尸体。
不知道打了多少次，天帝的人马慢慢地有了优势。天帝有几个很厉害的手下――泰逢长着人的身子，却有一条老虎尾巴;计蒙的头像龙一样;骄虫长着两个脑袋，能带着各种毒虫打仗。

共工的军队不如天帝的，死了很多人，他手下的几个天神也被打成了重伤:一个天神被从马上打了下来，另一个天神身上中了一箭。共工的人马很狼狈。
共工没有办法，只好带着军队，跑到了西北方的不周山下。不周山就像一个又高又大的柱子，支撑着天空。山上没有花和草，也不长什么树，全是大石头。

共工看了看后面，发现自己的军队只有十三个人了，情况非常不好。他看了看不周山，这座山太高太大，挡住了他的路。这个时候，身后传来了阵阵喊声，天帝的部队再次打过来了!

“哈哈哈哈，共工，你快投降吧!”“‘共工，你已经没有路可走了!”
“共工，你现在就是死路一条了!

天帝的军队嘲笑着共工。共工知道，自己已经没有路可走，很难打赢天帝了。但是，他知道，撞倒了不周山，就能削弱天帝的力量现在，他已经没有别的办法，只能用自己的生命，来撞坏这根支撑天空的“柱子”了。

于是，共工大喊一声:“啊!”’用力向不周山撞去。‘咔嚓.....”

一巨响之后，高高的大山被他从中间撞断了!共工这一撞,彻底撞倒了不周山，撑天柱已经断开，天上和人间都发生了很大的变化。

西北边的天倾斜了，太阳、月亮和星星原来在天上不能活动，现在都朝着西北去了。就这样，太阳、月亮和星星开始有了自已运行的路线，每个地方都有了白天和晚上，也有了一年四季，人们的痛苦解除了。

在不周山倒下之前，在中国的大地上，江河向各个方向流的都有。由于很多江河不能流进大海，所以经常发生水灾。不周山倒下后，东南方的大地塌陷下去，形成了西北高、东南低的地势，很多江河都向东流，最后都流进了大海，大地上的水灾也减少了。
看来，共工这一撞，改变了大地的模样。所以，人们都很感谢共工。在他死后，人们把他当成水神后来，为了纪念共工，人们修建了一座高台，叫“共工台”共工台是四方的，每个角落都有蛇的雕像蛇头向着南方。虽然共工反抗天帝的战斗失败了，但是他的故事会永远被人们记住。
