卧薪尝胆

吴国与越国的仇恨
两千多年以前，中国南边有一个国家叫越国，越国北边有个国家叫吴国。吴国和越国关系很不好，从很久以前开始，两个国家就经常打仗。
吴越国的老国王去世之后，他的儿子勾践成为了新的国王。吴国的国王听说勾践的父亲去世的消息很高兴，因为他觉得现在打仗是个好时候，他可以把越国打败，然后就能管理两个国家了。

勾践知道吴国在这个时候要打仗，所以他做好了准备。在跟吴国打仗的时候，越国一些不怕死的士兵排成三行冲到吴国的军队前面。这些士兵大声叫了一会儿后，全都自杀了。

吴国的军队没见过这种打仗的办法，他们很害怕，然后吴军就被打败了，吴国的国王也受伤了。吴国的国王受伤之后回到了吴国，没过多久也去世了。他在去世之前对他的儿子夫差说:“我是被越国杀死的你一定不能忘了这个仇恨，以后一定要打败越国。”夫差记住了他父亲的话。
夫差当上吴王后，每天都让他的大臣对他说:“夫差!你忘了越王杀了你父亲吗?”然后他流着泪回答说:“没有，我没忘。”他还让大臣伍子胥每天训练士兵，准备打仗。
越王勾践听说夫差成了新的吴王，心想:“吴国和越国的关系一直很不好，以后还会打仗的。现在吴国已经开始准备了，我要是等他们准备好的话，那个时候打仗我一定会失败，所以我现在就应该开始攻打吴国。”越王勾践想好了之后，就准备开始和吴国打仗。

越王勾践有个大臣叫范蠡，这个人很聪明，很有能力。范蠡对勾践说:“我觉得现在不适合打仗。如果两个国家一直打仗，人民的生活就很不好。现在吴国没有来攻打我们，我们最好不要去攻打吴国。要是我们先攻打吴国，上天都不会帮助我们的。这样的话，我们就很有可能失败。”越王对范蠡说:“你不要说了，我已经决定了。于是越王带着军队开始和吴国打仗。
二、夫差大败越国
吴王夫差听说越王来了之后，就带着自己最强的军队，和越王勾践打了起来。因为吴国很强大伍子胥把士兵训练得很好，所以越国最后被吴国打败了

越王勾践带着最后的五千人往回走，吴王派兵追上他们之后把他们围了起来。越王勾践看着自己的士兵，非常伤心。他对范蠡说:“都是因为我不听你的话，所以才变成这样。现在怎么办呢?

范蠡说:“大丈夫做事情要想成功，就得做到成功的时候不能骄傲，失败的时候也要有信心，要做一个谦卑的人。现在我们失败了，您就要谦卑地给吴王送礼物，让他做我们的国王。如果他不同意的话，那您就要去吴国，做吴国的奴仆。

勾践没有办法，只能同意了。他让他的另一个大臣文种去见吴王。文种见到吴王之后说:“我们的国家现在被您打败了，我们的国王勾践现在愿意把越国让给您管理，他愿意做您的大臣，也愿意送给您美女和宝物。

吴王听了很高兴，正要答应，可是伍子胥不同意，伍子胥说:“吴国和越国很多年来一直打仗，现在我们终于打败了越国，这是上天把越国送给我们吴国，这个时候我们要是把勾践他们都杀了，以后就再也不用和越国打仗了。”吴王觉得伍子胥说的很对。他就让文种回去告诉越王勾践。
文种回来后，把吴王夫差的话告诉了勾践。勾践知道，现在想不接着打仗也不可能了。他打算把自己的妻子儿女都杀了，把自己的宝物都烧了，然后再带着五千人和吴王打完最后一仗。
三、文种的智慧
文种知道了勾践的想法，说:“大王不要这样做!我有一个好办法。”勾践问:‘什么办法啊?你快说吧。”文种说:“吴国的伍子胥是个很好的大臣，他一直帮吴王，不会帮我们的。但是吴国还有一个大臣叫伯韶，那个人很喜欢钱和宝物。如果我们送给他宝物他应该会答应帮我们”

于是勾践让文种给伯韶送去了美女和宝物。伯韶很高兴，他收下了美女和宝物，然后带着文种去见吴王。

文种对吴王说:“我们希望大王不要和越国打仗了。我们打算把越国所有的宝物都给您，越国也让您管理，我们的大王以后不再是越国的国王，他和他的妻子儿女都是您的奴仆。还有，我们打算把我们越国最漂亮的女人西施送给您。如果您要是打算继续打仗的话，我们大王就要把那些宝物都烧了，把他的妻子儿女还有西施都杀了，和您打最后一仗。

伯韶就对吴王说:“大王，我觉得现在打仗对我们不利。越国已经被我们打败了，而且越国把国家都给我们管理了，我们能得到宝物还有漂亮的女人，这样对我们来说已经很好了，所以我们还是同意吧。”但是伍子胥不同意，他说:“我觉得伯韶的想法不对，如果今天不杀了越王勾践的话，他以后还会继续和我们打仗，而且勾践的大臣文种和范蠡都很有能力，将来我们会后悔的。”吴王想了想，他觉得伍子胥说得有道理，但是他又觉得收到宝物和漂亮的女人比打仗好，最后他说:“好的，我们不打了。”然后，吴王带着军队回到了吴国。
越王勾践听了文种带回的消息，心里又高兴又难过。高兴的是吴国不再跟越国打仗了，难过的是他要去吴国做吴王的奴仆了。他说:“我的一生就这样完了吗?”

文种说:“以前有很多有名的人都打过败仗，还有一些人发生了更不好的事情，但是他们中有些人没有放弃，一直在想办法，最后他们就成功了。所以这样看，您现在打败仗也不一定是坏事，还有可能是好事呢!

越王勾践听了之后，心想，文种说得对，我应该继续想办法。
吴王夫差很高兴，因为他打了胜仗，越王勾践成了他的奴仆，他还得到了很多越国的宝物。不过他最高兴的事是他得到了越国最美的女人西施。西施非常漂亮，她跳舞很好看，吴王非常喜欢。从此，吴王每天都和西施在一起，不再想着管理国家的事情了。
四、越王卧薪尝胆
勾践在吴国做奴仆，每天都努力地为吴王工作。吴王看越王工作得很努力，人也非常谦卑，就想，勾践已经没有军队了，我现在也不用把他杀了，就让他回去吧。于是吴王就没有杀勾践，让他回到越国继续当王。

勾践回到越国，每天都在想办法让国家变得强大。他为了让自己记住自己的失败，住在了柴房里，还在柴房里放了一个苦胆每天吃饭之前，他都先尝一尝这个苦胆，问自己:“你忘了你打败仗的事了吗?你忘了你在吴国当奴仆的事了吗?”然后他才开始吃饭。
勾践和老百姓一样，每天做很多工作。他穿的衣服都是他的妻子自己做的，是最普通”的衣服。他吃饭的时候也不吃肉，只吃最普通的饭菜。他对来越国的门客都很好，给他们好吃的食品，也给他们很好的房子休息。

勾践想让范蠡管理国家，但是范蠡却说:“打仗的事情，文种不如我;管理国家的工作，我不如文种。所以您还是让文种来管理国家吧。勾践觉得范蠡说得很对，他就让文种管理国家。

七年过去了，勾践每天住在柴房里，每天尝苦胆，过着和老百姓一样的生活。他想让越国变得强大，然后再次和吴国打仗。
勾践的一个大臣告诉他:“我们的国家离上次打败仗已经有七年，现在老百姓已经可以吃上饱饭，穿上好衣服了，国家也慢慢变得强大了。如果吴国知道的话，他们可能会认为我们想打仗，这样对我们很不利，因为我们现在还没准备好打仗，而吴国还是很强大的。我听说鸟准备攻击之前会先藏起来让别人看不见。吴国不但跟我们打仗，跟齐国、楚国、晋国都打过仗，这些国家都不喜欢吴国。吴国打了这么多胜仗，吴王一定会骄傲的。我们现在要和齐国、楚国、晋国搞好关系。吴国因为打仗太多，国家不像以前那么强大了，我们以后就能打败吴国了。”勾践听了非常同意。

五、吴王与伍子胥

又过了两年，吴王打算攻打齐国。伍子胥说:“现在不要攻打齐国。我听说，勾践现在每天吃饭很简单，和老百姓一样每天工作，如果这个人不死的话，以后越国会变得很强大。在我看来，齐国是一个弱小的国家，不是很危险，危险的是越国，所以我们现在应该和越国打仗。

吴王听了很不高兴，因为他现在每天和西施在一起，西施经常说越国有多好，她不希望吴国和越国打仗，所以吴王就不再想和越国打仗的事情了。吴王没有听伍子胥的话，而是派军队去攻打齐国。
吴国很快打败了齐国。吴王很高兴，伍子胥却说:大王不要太高兴了，齐国并不强大，打败他们是应该的。

吴王非常生气，他决定不再和伍子胥说话，也不想再听取伍子胥的意见了。伍子胥很难过，打算自杀。吴王看伍子胥要自杀，连忙说:“你不要自杀，我以后会听你的建议的。”伍子胥就没再自杀。

文种对勾践说:“我认为现在的吴王很骄傲，低估了我们的实力。我们现在向吴王借点粮食吧，看看他给不给。如果他给了，那说明他真的低估了我们。

于是勾践派使者向吴王借粮食。西施对吴王说:‘大王，我希望我们越国的人有粮食吃，请您借给他们一些粮食吧。”吴王听了就想同意，但是伍子胥说:“大王，不能借给越国粮食!越国并不缺少粮食。我们的粮食也不多，如果给了他们，我们的人就没有吃的了”吴王不听伍子胥的话还是把粮食借给了越国。伍子胥非常生气，他说:“您不听我的话再过三年，吴国就完了!”
伯韶在一边说伍子胥:“我跟大王的想法一样，大王是对的，你是错的。”

伍子胥知道伯韶收了很多人的钱，所以伍子胥很不喜欢伯韶，伯韶也知道伍子胥不喜欢他，一直在想怎么才能杀了伍子胥。
伍子胥非常生气，转身走了。等伍子胥走后，伯韶对吴王说:“大王，我觉得伍子胥这个人看起来是个好人，但不是一个真的好人。大王之前想和齐国打仗，他一直不同意，他认为我们不能和齐国打仗。等大王打败了齐国，他又说大王打败齐国是应该的，他还向很多人说大王的坏话。我觉得伍子胥这个人很不好，您还是不要再让他管理军队了。?”
六、伍子胥之死

刚开始的时候，吴王觉得伍子胥是个好人，但是后来每天听伯韶说他不是好人，对国家不好，所以他也慢慢地改变了自己的想法。伍子胥不知道吴王改变了想法，他还是和以前一样，给吴王提意见，所以吴王越来越不喜欢伍子胥了。

吴王对伍子胥说:“伍子胥，我觉得现在你和我很多想法都是不一样的，这样对管理国家不好，所以你还是去齐国看看吧。
伍子胥很伤心，就带着自己的儿子去了齐国，然后他自己回了吴国，把儿子留在了齐国。吴王知道了非常生气，他想，你让你的儿子留在齐国，是怕我对他做什么呢，还是你想对我做什么呢?伯韶又说了很多伍子胥的坏话，说伍子胥就是想谋反。吴王于是下定决心杀死伍子胥。吴王让使者给伍子胥送去一把剑，让伍子胥自杀。
伍子胥知道了之后大笑，说:“‘我这么多年来一直为吴国工作，帮你的父亲让吴国强大，也帮你让吴国强大。你想把吴国分我一半，我没有同意，现在你却想杀我，就因为有人说了我的坏话!你现在这样是管理不好国家的!
然后他又对使者说:“我死以后，一定要把我的眼晴挂在吴国的东门上!我要看着越王勾践带士兵进入我们吴国!”

伍子胥死了之后，吴王让伯韶管理国家，伯韶很高兴，因为他一直想管理国家，现在真的可以开始管理国家了。但是，他还是和以前一样喜欢钱。他收了更多人的钱，让很多没有能力的人当了官，所以吴国的人民生活得越来越差了。

又过了三年，勾践问范蠡:“吴王杀了伍子胥之后，伯豁把国家管理得很差，我们可以攻打吴国了吗?”范蠡说:“您说得很对，但是现在我们和吴国打仗的话，还不是最好的时候，所以我们再等等吧”

七、吴越一战

到了第二年的春天，吴王去北边见其他国家的国王，让他的儿子留在国内替他管理国家。吴王想在别的国家面前炫耀自己的实力，就把国内所有强壮的士兵都带走了,只给他的儿子留下了年老体弱的士兵。
勾践听说吴王带着强兵离开了吴国，很高兴，就问范蠡:“我听说现在吴王带着国内所有强壮的士兵去北边了，现在我们可以攻打吴国吗?”范蠡说:“可以。”

越王勾践有两千名可以在水里打仗的士兵、四万名训练得很好的士兵、六千多名在越王身边工作地位比较高的士兵，最后还有一千名做管理工作的士兵。这些士兵很快打败了吴国的军队，还杀死了吴王夫差的儿子。

吴王夫差还在北方和其他国家的国王见面。他听说越国攻打了吴国，而且他的儿子被杀死了，他非常生气。但是夫差又想，如果现在让其他国王知道吴国兵败的话会对我不利，我不能让他们知道。

夫差让人带了很多的礼物送给越王，向越王求和。勾践看到吴王的礼物，想了想，他觉得现在吴国的实力还很强，这个时候再继续打仗的话，越国很可能会打败。他问了范蠡的意见，范蠡也是这样的想法，所以越王勾践同意了吴王的请求，从吴国退兵了。

八、勾践灭吴

四年之后，越国又一次攻打了吴国。这四年间，吴国和齐国、晋国打了好几次仗。虽然吴国打败了齐国、晋国，但是吴国最强的士兵都在打仗的时候死了，所以现在吴国的军队不强大了。吴国和越国这场仗一直打了三年，最后吴王被越国的士兵围在一座山上，吴国其他的地方都是越国的了。
这个时候，吴王让使者给越王送来了礼物，告诉越王说:“我夫差求您一件事，以前我们两国打仗的时候，我和您讲和之后就退兵回国了。现在您打败了我们，以后我什么都听您的，求您能不能像以前我对待您一样对待我啊?”

越王勾践听了，想起以前吴王没有杀死他，狠不下心杀死吴王。他正准备开口，这时范蠡说:“大王，上次我们越国和吴国打仗打败了，那是上天帮助吴国，把我们越国送给吴国，但是吴国没有要。现在是上天要把吴国送给我们越国，我们应该接受上天的礼物。这么多年来，我们一直在准备消灭吴国，现在是最好的时候。如果您放弃了，我们就会受到上天的惩罚。您想一想，您过去每天尝苦胆就是为了现在的强大吧?”
勾践对范蠡说:“你说得很对，但我还是狠不下心啊。”范蠡就对吴国的使者说:“大王已经把打仗的事交给我了，你赶快回去，要不然我杀了你!”使者伤心地哭着走了

勾践觉得吴王很可怜，派人对吴王说:“我安排您去一个小地方当一个小官吧”吴王说:“我现在老了，不能再为大王您工作了。”然后他就用剑自杀了。自杀之前他说:“我没脸去见伍子胥!"
越王勾践听说吴王自杀的消息，非常伤心，就安葬了吴王。勾践让人把伯韶抓来，对大家说:“这个人管理吴国的时候，收了很多人的钱，我们越国不能有这样的人。”然后他就杀死了伯韶。

越王勾践打败了吴国后，和齐国、晋国等其他国家的国王见面。这个时候，越国是最强大的国家，越王是最强大的国王，所有的国王都不敢和越国打仗。

九、范蠡和文种

越国打败吴国的时候，西施没有被杀死。范蠡一直很喜欢西施，他想以后跟西施在一起，不再当官了。范蠡找到越王，说:“大王，现在我们的国家很强大，您管理国家管理得很好，我留下来也没什么用了，请您同意我离开。”越王不想让范蠡走，他说:“你不能走。我现在把国家分成两半，你管理一半我管理一半。你如果不同意，那就是不听国王的话，就要受到惩罚。”范蠡说:“谢谢大王，但是我还是不想这样。”后来范蠡没有告诉越王，带着西施，坐船偷偷离开了越国。
范蠡走之前给文种写了一封信。信中说:“我们的大王是个很好的大王，但是他这个人不能和人一起过好的生活。如果没有打仗的事情，你在这个国家就没有作用了。鸟儿都被打死之后，弓箭就会收起来不再使用;兔子都死了之后，抓兔子的狗也没有用了，最后就会被杀掉。你现在不要在越国了，快点离开吧。”
文种看了信之后，觉得范蠡说得很对，他就对越王说:“大王，我现在病了，我要回家休息。”然后他就回家了，不再帮越王管理国家。但是这个时候有人对越王说:“文种现在不帮助您管理国家，他可能要自己训练军队，然后谋反。越王勾践听了之后就让人给了文种一把剑，说:“我们和吴国打仗的时候，你教给了我七种计策，我只用了三种就打败了吴国，你去把另外四种计策教给我的父亲吧。”越王的父亲早就死了，文种知道越王是什么意思，就用剑自杀了。

这个时候的越国虽然没有了范蠡和文种，但是还是很强大。越王勾践死了之后他的儿子、孙子都做了越国的国王，越国很多年一直都很强大。