女娲的故事

在很多很多年以前，大地上还没有人。天上只有月亮和太阳，地上只有大海高山、森林。
一个女神在高山上睡觉，她的身体一半是人，一半是蛇。这个女神非常漂亮，她姓“风”，名字叫“女娲”，是北方的女神。
不知道过了多少年，女娲醒了。她慢慢坐起来，看看高山，看看大海，再看看天和地。太阳不说话，月亮不说话，大森林也不说话。女娲很不快乐，她想:这里只有我一个人，太孤单了，我不喜欢这样!我想有一些朋友。”可是，这儿只有女娲一个人，去哪儿能找到朋友呢?

女娲觉得有点儿饿了，她走进大森林，吃了一点儿水果。森林旁边有水，女娲看到水里有一个人。她想，“好啊!这就是我的朋友吧?”

可是，这个“朋友”不说话，女娲站起来，“她”就站起来;女娲坐下去，“她”就坐下去;女娲跳舞，“她”也跳舞。“你是谁?你叫什么名字啊?’，女娲问。可是“她”不说话，不回答。

这时候，天上开始下雨了，雨水落在水里，“朋友”就“没有了!女娲明白了:这个水里的“朋友”就是她的影子啊!
“把影子当朋友，女娲呀女娲，你真有意思!她笑了。

我的影子.....我的朋友.....女娲想着想着，就有了个好办法。她坐下来，看着水里的影子，拿起一块泥土，和水一起捏出了一个泥人儿。这个泥人儿眼睛大大的，很漂亮，女娲很喜欢。她把泥人儿放在地上，泥人儿就活动起来，成了一个真正的人。“女娲!女娲!妈妈!妈妈!”这个漂亮的人快乐地唱着、跳着，女娲非常高兴，就拿起泥土，捏出了一个、两个、三个泥人儿....他们都变成了真正的人，能说话、跳舞、唱歌。他们在女娲的前面，一一个拉着一个地唱起歌来:“天和地最大，女娲是妈妈。一点儿水，一点儿泥，女娲捏出我和你。”女娲快乐地捏着泥人儿。饿了，她就吃点东西;渴了，她就喝雨水;累了，她就睡一会儿。可是，天地太大了，她捏出的泥人儿放在大地上，一会儿就看不见了。
不知道过了多少天，女娲觉得太累了。“这样捏太累了，什么时候才能捏完呢?”她想，“我要想个好办法，快快地做出很多人来。

女娲看到旁边有一棵非常高的大树，树上有着长长的紫藤。。女娲说:“紫藤啊，请你帮帮我吧!紫藤听到女娲说的话，就从树上飞了下来，落在了女娲的手里。女娲拿起紫藤向泥土地上打了一下，地上就飞起了很多泥点儿。这些泥点儿再落在地上，就变成了很多个小人儿。
可是，因为这些小人儿是紫藤“打”出来的，不是女娲捏出来的，所以他们不是很漂亮。有的小人儿太高了，有的小人儿又太矮了;有的太胖，有的又很瘦不过，女娲也很喜欢这些不漂亮的小人儿。用这个办法，女娲又“打”出了很多很多个小人儿。

这些小人儿有的跑，有的走，有的哭，有的笑，非常的可爱。女娲觉得，现在这样太有意思了!她站在小人儿的中间，高兴地唱起来:太阳和月亮，大海和高山
女娲一个人，日子太孤单。一点儿水，一点儿泥，长长紫藤在手里。有了他，有了你，有了新的天和地!”

小人儿们在大地上快乐地生活，他们有男人、有女人，男人爱上女人，就会结婚、有孩子，生出更多的人。
女娲觉得有点儿累，很想休息休息。可是，有一天，太阳、月亮都看不见了，天向下动，大地向上动。支撑天的四个高高的大柱子这时候都断了，倒在地上。很快，天上出现了一个大洞雨、雪、风一起落下，大水淹没了土地和人们的家。大水中间还出现了一只龙妖，它吃了很多人。人们不知道应该怎么办，就一起向女娲跑过去，哭着请她帮助。‘女娲妈妈，女娲妈妈!天和地怎么了?我们怎么办啊?

女娲希望人们能快乐、幸福地生活，希望他们每天都能唱歌、跳舞。她努力地
想办法，“我要怎么做，才能帮助我的孩子们呢?”她不吃也不喝，一天过去了，她想出了办法!

女娲告诉人们:“你们不要哭，我来帮你们把天上的大洞补好，把龙妖杀死，再给天和地补上四个新的柱子。我要让你们幸福地生活!”女娲飞到大水上边，
看见龙妖正在水里睡觉。她拿出长长的紫藤，飞到龙妖的头上，这时紫藤变成了一把宝剑，女娲用这把宝剑砍了龙妖的头可是，龙妖又长出了个头，它向女娲飞过来，要吃她。女娲向旁边一跳，又砍下了龙妖的第二个头。
就这样，女娲和龙妖打了三次，成功地杀死了龙妖。龙妖死后，大水就退去了，龙妖吃下去的那些人都从它的身体里跑了出来，回到了家里。女娲又飞到了东边的大海，那里有一只大海龟。它的四条腿长长的，非常坚硬。女娲对大海龟说:“大海龟，大海龟，支撑天的四个柱子都断了，人们没办法生活。我想请你帮助我，借你的四条腿去支撑天和地。”

大海龟觉得女娲做得很对，就点了点头。它把腿借给了女娲，又长出了四条新的腿。有了大海龟的帮助，女娲重新把天和地支撑起来。可是，天上还有一个大洞，大洞里还在下着雨、雪，这怎么办呢?北方的大山很高很高，山上有很多大石头
这些石头有五个颜色――蓝色、白色、红色、黑色和黄色石头的样子都很漂亮，也很坚硬。
女娲觉得这些石头很好，可以把天上的大洞补上。她对大山说:“大山，大山，天上有一个大洞，我的孩子们不能幸福地生活。我想请你帮助我，借你的石头去补天。”

大山觉得女娲做得很对，就点了点头。大山对石头们说:“去吧，去吧，帮助女娲补天去。”说完，石头们就一块一块地飞了出去。女娲把这些大石头放在一起，用火烧它们。很多天以后，石头都熔化了，女娲就把它们补到天上的大洞里。大洞一点儿一点儿地变小了，雨、雪也一点儿一点儿地变少了。到了后来，大洞补好了，天和地跟原来一样了!

太阳出来了，阳光照在大地上。人们在大地上跳舞，一个孩子唱起歌来:“天向下，地向上，我们怎么办?谁能去补天?女娲妈妈好勇敢补好洞，撑起天，,快乐生活到永远!女娲听到他们唱歌，觉得很高兴。她想:“这一次，我真的要好好休息休息了，我太累了!女娲幸福地睡着了，她长长的头发变成了大地上的花草，她的身体变成了大地的一部分。人们想起女娲的时候，就会看看天、看看大地，觉得女娲一直和他们在一起。