宝莲灯

很多年以前，大地上不只生活着凡人口，还生活着神仙。，在华山上，就生活着一个神仙，大家都叫她三圣母。三圣母不仅长得漂亮，还很喜欢帮助人们，人们都很喜欢她。

三圣母有一盏宝莲灯。宝莲灯看起来像莲花一样,它一发光,就有了强大的力量，不但能打败凡人，也能打败神仙。三圣母用宝莲灯的力量，帮助着需要帮助的人们。三圣母有个哥哥叫三郎神，他是一个自私的人。二郎神见三圣母的那盏宝莲灯力量很强大，就很想抢走它。只是他努力了很长时间，还是没能抢到它。

有一天，有个叫刘彦昌的读书人路过华山，他一看到三圣母，就爱上了她。三圣母见刘彦昌人很好，又高大英俊也很喜欢他。慢慢地，三圣母就接受了刘彦昌的爱，和他生活在了一起。

一年以后，三圣母为刘彦昌生下了一个可爱的男孩子，这个孩子叫沉香。三圣母每天都过得很快乐。她想:“我有一个这么爱我的丈夫，有一个这么可爱的儿子，我真的很幸福!后来，二郎神知道了三圣母和凡人结婚的事情。他想:“三圣母这回做错了事情，应该受到惩罚”。这一次，我一定要拿到宝莲灯!

二郎神找到了三圣母，生气地对她说:“人有人的生活，神仙有神仙的生活，神仙和人是不可以在一起的!你放着好好的神仙的日子不过，一定要跟一个凡人在一起，还为他生了孩子!你每天都在想什么啊?

三圣母听二郎神说完后，对他说:“凡人怎么了?我丈夫他做事情很认真，人又很好，比很多神仙好多了。和他在一起，我很快乐。而有沉香这样一个孩子，我感到非常幸福。他让我觉得每一天都有新的希望。”

二郎神见三圣母非常爱她的孩子沉香，就冷笑着对她说:“我才不关心你幸不幸福!你那么想跟凡人在一起，你就等着接受惩罚吧!”说完，他就走了。

这天晚上，二郎神让人在三圣母家放了一把火。在三圣母和刘彦昌忙着救火①的时候，二郎神把沉香抢走了。三圣母发现儿子不见了，就去找二郎神，让他放过儿子沉香。二郎神对三圣母说:你想要回沉香，可以啊。但是，你得把宝莲灯拿出来!如果你不给我，我就杀了沉香
三圣母回答说:“只要你放了沉香，你让我做什么都可以!”说完，她小心地拿出了宝莲灯，给了二郎神。二郎神拿到宝莲灯以后，用强大的力量把三圣母压在了华山下。没有了宝莲灯的三圣母，从那以后再也没有出过华山。后来，刘彦昌和沉香去了一个离华山很远的地方生活。因为沉香从小和爸爸生活在一起，很多小朋友就老是说他是没妈的孩子。沉香非常难过，他每次都哭着问爸爸:“爸爸，你能告诉我妈妈在哪里吗?我是不是真的没有妈妈啊?”每一次沉香问起这件事情，刘彦昌都会对他说:“沉香，你还小。等你长大了，我会告诉你的。”
时间一天天过去了，沉香八岁了。有一天晚上，刘彦昌对沉香说:“沉香，你已经八岁了，有些事情，是时候告诉你了。”然后，他就告诉了沉香他的妈妈是三圣母。他还告诉了沉香三圣母是怎么用宝莲灯帮助人们的，二郎神是怎么抢走宝莲灯，又是怎么把三圣母压在华山下的。
沉香听爸爸说到妈妈为了救他而被二郎神压在华山下以后，又是高兴又是难过。高兴的是，原来，他也有一个非常爱他的妈妈;难过的是，他的妈妈为了他而被压在华山下。他想:“不管怎么样，我都要救出我的妈妈!
这天晚上，沉香做了一个和妈妈在一起的梦。在梦里，太阳刚刚下去，月亮出来了。他和妈妈坐着小船，在水上慢慢地前行。妈妈坐在他的旁边，快乐地唱着歌儿。水里有很多鱼，也有很多莲花。莲花有白有红，还有很多他没见过的颜色。风一来，莲花就跳起舞来，沉香也跟着它们跳起舞来，一会儿就忘记了那些不高兴的事情。他想:“和妈妈在一起，是多么幸福的事情啊!

第二天早上，沉香离开了爸爸，一个人出发去找妈妈。他白天和晚上都在走，别人出门工作的时候他在走，别人回家休息了他还在走。他又累又饿，不知道过了多长时间，才走到了华山下。
沉香在华山下大叫着:“妈妈!妈妈!三圣母听到后，问:“沉香，是你吗，我的儿子?沉香高兴地回答说:妈妈，是我!我一定会救你出来的!”三圣母告诉沉香:“要想救我出来，就得打败二郎神，拿回宝莲灯。可是，二郎神是神仙，你打不过他的。”沉香问妈妈:“那我怎么做才能打得过他?”三圣母回答说:“你可以去找霹雳大仙学习武功，他会帮助你的。”

就这样，沉香离开了妈妈，去找霹雳大仙。他一边走一边打听，又不知道过了多长时间，他才找到了霹雳大仙。沉香请霹雳大仙当他的师父口。霹雳大仙见他不过是个八岁的小孩子，一开始不愿意。后来，他看沉香在他门前不走，一定要跟着他学习，他也就同意了当沉香的师父。

沉香认真地学习武功，从不觉得累。他想:“只要我努力地学习武功，就可以打败二郎神，教出妈妈了!”不管是雨天还是雪天，不管是天冷还是天热，沉香都坚持每天跟着师父学习武功。有时候，他想玩一会儿，但又会想起小朋友们说他没有妈妈，想起妈妈为了他而被压在华山下，想起他做的和妈妈一起坐船的梦.....这个时候，沉香就会对着华山的方向说:“妈妈，对不起。我以后不再想玩的事情了。我会认真地学习武功，救您出来的!

一年又一年过去了，沉香十六岁的生日到了。他对霹雳大仙说:“师父，我已经跟您学习了八年的武功，谢谢您这八年来每天教我武功，还对我这么好。现在，我要离开您，去救我的妈妈去了。”霹雳大仙对沉香说:“沉香，你武功已经学习得差不多了，是时候去救你妈妈出来了。我这里有一把开山神斧，你可以拿着它去救你的妈妈。”沉香离开了师父，去救他的妈妈。他先去了华山，想用师父给他的开山神斧把华山砍开。可是，虽然沉香已经学习了八年的武功，但还是砍不开华山，只是砍下了一点花花草草。他想:“如果这样砍下去，不知道要砍到什么时候才能救出妈妈。”这时候，他想到了妈妈八年前对他说过的话，“要想救我出来，就得打败二郎神，拿回宝莲灯。”

他决定去找二郎神，拿回宝莲灯。沉香到了二郎神家里，请二郎神把宝莲灯还给他。二郎神见沉香才不过十六岁，哪里会愿意把宝莲灯给他。沉香见二郎神不给他，就上前跟二郎神打了起来。他们打啊打，从天上打到地上，又从地上打到水里。从太阳出来打到太阳下去，又打到太阳再次出来。

二郎神见这么打下去打不败沉香，就拿出了宝莲灯。宝莲灯发起光来，和沉香在梦里见过的莲花一样好看。沉香被重重地打倒在地上。他的身体上和衣服上都是血他觉得他快要死了。

沉香又开始做梦了。在梦里，他还是和妈妈在一起，妈妈唱着歌儿，他跟着莲花一起跳着舞。小船在水上前行，鱼也在跟着他们前行。他是多么想要和妈妈在一起啊，可是现在他要离开这个世界了。想到这里，他的眼泪就流下来了。这时候，奇迹出现了

那些眼泪，都离开了沉香的身体，跑到了宝莲灯旁边。它们变成了红的和白的莲花，在宝莲灯的旁边跳起舞来。宝莲灯离开了二郎神，又一次发起光来。这些光一起跑啊跑，最后都跑进了沉香的身体里。

沉香醒①了过来。他见身体上和衣服上的血都不见了，就明白了他已经得到了宝莲灯的力量。沉香站了起来，一下子就把二郎神打倒在地上。二郎神见沉香得到了宝莲灯的力量，知道打不过他，就很快地跑走了。

沉香拿起宝莲灯，又回到华山。他再一次拿起开山神斧，向华山砍去。这一次，华山一下子就被砍成了两半，三圣母被救了出来。沉香拿着宝莲灯和开山神斧，和三圣母一起回家了。从那以后，他们一家三口一起快快乐乐地生活了下去。

二郎神被沉香打跑以后，就想啊想，他怎么也想不明白:“为什么眼泪可以帮助沉香得到宝莲灯的力量呢?”霹雳大仙告诉他:“那是爱，而不只是眼泪。爱是这个世界上最强大的力量，爱是不会被打败的。不管有没有宝莲灯，只要有爱在，就会有坚持。有了坚持，沉香最后都会救出他的妈妈。”