李娃传

爱上美人

唐朝的时候，常州有个大官”，姓高，常州人都叫他“高老爷”。高老爷是个很好的官，在常州住了很多年，为人们做过很多好事，这里的人都非常感谢他。

高老爷的家里只有一个儿子，人们都叫他“高公子”。高公子非常聪明，人长得也很好看，人们都喜欢他。高公子读书很用心，在学校考试的成绩总是第一名。当地人都说:“这个孩子现在就这么聪明，以后一定能当状元的。，

高老爷和妻子听了这话非常开心。高老爷常常得意地对别人说:“这孩子是我家的骄傲啊。他将来一定会成为一个了不起的人!’”这一年，高老爷50岁，高公子也19岁了。皇帝在全国招考②状元，高老爷决定让儿子去长安参加考试。高老爷和妻子在儿子离家之前，准备好了一切。马车、高公子每天要读的书、高公子穿的衣服，还有高公子路上要用的钱和在长安生活用的钱那可是很多很多的钱啊，满满一大包呢!高老爷还让两个仆人跟着高公子一起去长安，好在路上保护他。
高老爷对儿子说:孩子，我和你母亲给你准备了3000两银子③这些钱够你在长安生活三年的了。如果今年考试结果不好，你就在长安住下，好好再读一年书。你还年轻，不用担心，等明年再考就是了。”

高公子虽然从来没有离开过家，但是他很自信他对父母说:“你们放心吧，今年的状元一定是我的!”

高公子大约走了一个月，终于到了长安。高公子从没离开过家，更没有到过长安这么大的城市。在他眼里，长安到处都是好玩儿的东西。高公子和仆人们先找了家安静的宾馆住下。这家宾馆里住的几乎都是外地来长安考试的年轻人。这些年轻人一心想着考试，每天一大早就起来看书，几乎从不出门。

高公子一开始还看了几天书，可是一个月后，他就再也不想读书了。原来，高公子和宾馆里的年轻人研究了几次问题。他发现那些人的想法都不如他，他心里就有些得意了。他想:“那些人每天都在读书，可是很多问题还是不会回答，还要请教我呢。我的学问比他们好太多了!”

这样一来，高公子决定先不看书了，还是每天出去逛逛吧。从那以后，他每天吃完早饭就骑马出门，东看看西看看，总要逛到天都黑了才回宾馆。两个仆人看高公子这样，就说了他几次，可他一点儿也听不进去。仆人们多说他几句，他就会生气。后来，仆人们也不敢再说他了。

一天，高公子骑马经过一条大路，路口有个大院子。高公子经过院子的时候，大门正好打开了。门里走出来一个小侍女后面跟着一个20岁左右的姑娘。这个姑娘太漂亮了，她不仅长得漂亮，穿得也很好看。这样好看的姑娘，高公子从来都没见过。他拉住了马，一动不动地在那里看着这个姑娘，看了很长时间。这个姑娘感觉有人在看她，就回只过头来。她也看到了高公子。
春风中，两个年轻人就这么对面站着，--动不动。高公子觉得自己好像巴经和这个姑娘认识很多年了。一会儿，姑娘的脸先红了，她不好意思地回身进了大门。高公子也被姑娘看得脸上发烧，连耳朵都红了。他的心跳个不停，一心想知道这个姑娘是谁。

高公子不敢上前去叫门，但又不想就这样离开。于是，他就去问邻居，那个姑娘到底是谁。邻居告诉他:“那个漂亮姑娘是妓女李娃，想和她交往的男人很多。你如果没有100两银子送给李娃的养母，那个老太太甲就不会让李娃和你见面。”
第二天，高公子穿上最好的衣服，拿了300两银子，来到李娃家门口。他敲了敲门，过了一会儿，一个小侍女来开了门。高公子一看，这正是昨天和李娃一起站在门口的那个小侍女。小侍女也认出了高公子，回头对着房间里的李娃大声说:“姐姐快出来啊，昨天那个骑马的人又来了!”

李娃在东边的房间里听到了侍女的话，心里非常高兴，连忙大声回答:“让他先等等，我打扮好就来见他。”

一听李娃愿意见自己，高公子心里很高兴。这时候，一个老太太从南边的房子里走出来，她说自己是李娃的养母，请高公子进去坐。

高公子和老太太走进房间。这房间里面可真大啊，家具也都不便宜。高公子想:“看来，不送给老太太一些银子，她是不会让我见李娃的。”于是，他坐下后，马上拿出150两银子放在桌子上。老太太一看到这么多钱，就笑着说:我有个女儿，从小就活泼可爱。她喜欢唱歌跳舞，也喜欢和您这样有文化的年轻人交朋友。我这就让她来和您见面。请您先坐一会儿。”

老太太出去了一会儿，李娃就进来了。李娃真的非常漂亮，她的眼睛大大的，头发又长又黑，小手雪白;她穿着好看的红衣服，走起路来美极了。高公子吃惊地站了起来，眼睛看着李娃，不知道该说什么才好。

侍女送来茶水，李娃客气地请高公子喝茶，还开心①地和高公子说说笑笑。在高公子眼里，李娃的笑特别美，说话的声音特别美，动作也特别美。高公子以前2想都没有想过，世界上还有这样的美人。

中午，侍女送来饭菜和酒，李娃和高公子一边吃饭一边聊天。高公子红着脸对李娃说:“自从昨天见到你，我回去就再也吃不下饭了，一个晚上我怎么也睡不着。我的心里一直想着你。”李娃听了这话也害羞地低下了头，小声说:我心里也是一样的。”
高公子非常高兴，他觉得和李娃在一起的感觉太幸福了。两个人在一起有说不完的话。就这样，他们两个人一直聊到了吃晚饭的时候。

这时，老太太走进客厅，问高公子住得远不远。高公子连忙说:“我住得很

远，天已经黑了，这时候回去路上不安全。”说着，高公子又拿出100两银子放在了桌子上。

老太太拿了钱，笑着说:“爱情是人生”最美好的事。年轻人的爱情，是父母都不能干涉的。我希望我的女儿能找到对她好的男朋友。”高公子一听这话，马上把身上带的钱都拿出来放在了桌子上。他太太说:“请让我和您的女儿交朋友，我会对她好的。”老太太拿了钱，满意地点点头走了。

第二天早上，高公子回到宾馆，让两个仆人把他的东西全都送到李娃家里。高公子告诉仆人们:以后我们三个人要住在李娃家，那里更安静，我要在那里读书。”从那以后，高公子和两个仆人就都在李家住下了。

两个仆人很担心高公子，怕他和妓女李娃学坏了，变成只想着玩儿、不做正事的人。如果是这样，那可怎么好啊?高老爷如果知道了，一定要气死了!
一天，两个仆人看房间里没别人，就对高公子说:“考试时间快到了，公子你要早做准备啊。你现在每天不读书怎么行啊?如果老爷知道了....”“我知道了，知道了。不要说了!”高公子才没心情听仆人们说话呢，他又跑到房子外面和李娃唱歌去了。
李娃和高公子的感情越来越好，他们每天在一起唱歌、说笑，一起出门去玩儿。这样的日子过得虽然快乐，可是花的钱却很多。高公子从家里带来的钱很快就花完了。他只好卖掉了马和车子，后来连两个仆人都卖掉了。过了一年，高公子再也拿不出钱了。慢慢地，老太太对他的态度越来越不好。

美人离去

有一天，李娃对高公子说:“最近天气很凉快，我想去有山有水的地方玩儿几天，你说好吗?”高公子不知道李娃和她的养母打了坏主意，马上就同意了。高公子租了一辆马车，和李娃一起离开了长安。他们找了个有山有水的地方住下，玩儿了两天，到第三天下午才回长安。

马车经过一个花园的时候，李娃忽然对高公子说:我姐姐的家就在这里，我们去看看她吧。”高公子问李娃:我怎么从来没听你说过，你还有个姐姐啊?”

李娃说:“她和我一样，也是养女已经结婚很多年了。她很少去看养母的。”他们来到花园门口，敲了敲门。一个矮个子侍女来开门，问他们是谁。李娃说:“我是李娃，来看姐姐。”等了一会儿，一个30多岁的女人和矮个子侍女一起来到门口。那个女人一看到李娃就笑着拉住她说:“妹妹，你怎么来了?养母身体还好吗?”李娃笑着和她问好，然后介绍高公子和她认识。

姐姐笑着请他们两个人到花园里参观。花园很大，里面开了很多很美的花。花园中间还放着一张大桌子。三个人参观过花园，就一起坐在桌子旁边休息、聊天。矮个子侍女送来了很多水果。高公子一边吃水果，一边小声问李娃:“这是姐姐的家吗?这花园可真大啊!”李娃好像没听见，笑着对高公子说:“这茶可好喝了，你快喝喝看。

过了一会儿，李娃说要到门口的车里去拿个东西给姐姐看，让高公子和姐姐等等她。高公子要跟她一起去。李娃说:“不用了，我让侍女和我去吧。女人用的东西，你不要看。”高公子只好坐下，继续喝茶。

过了一会儿，矮个子侍女一个人回来了，手里还拿着一封信。李娃却没有回来。高公子很担心，连忙问出了什么事。矮个子侍女说:“刚才门口来了一个小孩儿，好像认识李娃，他给了她这封信。李娃读了信，让我把信给高公子送来，自己就上车走了。”

高公子赶紧拿过信来看。信是一家医馆里的大夫写的，信上说李娃的养母病得很重，快要死了，让李娃快去医馆见她。高公子一下子急了，对着李娃的姐姐激动地大叫起来:这么重要的事，她怎么一个人就去了，怎么不和我一起去呢?

一直坐在旁边的姐姐拿过信来看了看，也说:“这个李娃，怎么不说一声就跑了。不过，你也不要太生气了。李娃一定是担心母亲，一下子不知道该怎么办。我这就让侍女出门给你找个车来，你也快去医馆找她吧。”

高公子这时候心里又生气又担心，可是也没有办法，只好等侍女帮他找马车来。过了很长时间，马车终于到了大门口。高公子坐车赶到了信里说的那家医馆。医馆里的人却告诉他，今天没有来过什么李娃母女。

高公子怀疑是医馆的地址写错了，就让马车送他回李娃家。高公子在路上想:“他们可能已经先回家了。或者是李娃的养母突然死了，他们都去棺材铺了?要不就是他们去了别的医馆。

到了吃晚饭的时候，马车终于来到李娃家。走进大门一看，高公子吃惊得一句话也说不出来了。他发现，每个房间都是黑的，一个人都没有。他叫了几声，也没有人回答。他走进每个房间，发现房间里的家具也都不见了。高公子不知道发生了什么事，半天说不出话来。

他站在大门口想了半天，不敢相信那么爱他的李娃会这样离开他。他不相信，他说什么也不相信。他相信李娃是爱他的，一定是爱他的。他要找她问个明白。门口的马车已经离开了。他一个人走了很长时间的路，终于找到了下午去过的那个花园门口。他又累又气，用了很大的力气去敲那厚厚的大门。可是，天那么晚了，大家都睡觉了，哪儿还会有人来给他开门呢?他坐在花园门口的地上哭了起来。他又渴又饿，哭着哭着就睡着了。

等他醒过来，已经是第二天早上了。他又用力地敲门。不一会儿，一个老仆人来开门，问他要干什么。他说:“我要找李娃。不，我要找李娃的姐姐。这是她的家吧?

老仆人用怀疑的眼光看着他说:“年轻人，你找错地方了吧?这是张家花园啊!张家人都不住在长安。他们家里只有一位90岁的老太太，再没有别的女人了。我是这家的仆人，在这里看花园20年了，从来没听说过什么李娃和她的姐姐啊!”高公子不相信，说:“不对!我昨天下午还来过这个花园。是一个矮个子侍女开的门。”
老仆人想了想说:“啊，我知道了。因为张家人很少来花园，所以这个花园常常租出去。前天是有个矮个子侍女来租花园。她说是她的女主人一家要来这里玩两天。可是他们昨天吃晚饭的时候就走了呀。花园里现在没有人，不信你进去找找看。”高公子在花园里找了又找最后，他坐在花园中间的桌子旁大哭起来。

过了一会儿，高公子安静了下来，喝了些老仆人拿给他的茶水。然后，高公子把这一年来的生活和昨天发生的事都讲给这位老仆人听了。

老仆人听完，看着他说:“年轻人，听了你说的这些事，我看啊，你大概是被妓女骗了。你这样的外地年轻人，大多是带了不少钱来长安考试的，在长安没什么朋友，那些坏人就是看中了这一点。发生这样的事情也真是不幸。你还是快点儿想办法联系父母，让他们早点接你回家吧。

生不如死

高公子后悔极了。他没有地方去，也没有认识的人，他觉得自己对不起父母，没有脸回家。他对李娃母女很生气，但他更生自己的气。他走啊走啊，不知什么时候又走到了李娃家门口。他就这么呆呆地坐在地上，不吃不喝，觉得自己生不如死。
邻居们听说了他的事，都很同情他，有几个人还拿来饭菜给他吃，让他住在自己家的大门口。不管怎么说，睡在邻居家的大门口总比睡在路边要好些。高公子心里非常难过日，觉得自己连狗都不如。

很快，高公子得了很重的病，几乎要死了。于是，邻居们把他送到了棺材铺里。大家虽然都同情他，可是也没有办法。棺材铺里的人都很好心，他们每天拿鸡蛋汤给他喝，希望他能好起来。一个月后，高公子的病好多了，能自己站起来了。
他没地方可以去，于是就留在棺材铺帮忙。这一干就是三年。高公子字写得很好，还很会唱歌。这可帮了老板大忙。原来，唐朝的时候，人们家里有人去世，都要请棺材铺的人来唱歌。歌里唱的都是死去的人以前做过的好事。

死去的人的亲人朋友听到这样的歌，都会感动得流泪”，还会给棺材铺的人很多钱。因此，那些唱歌唱得好的人很受欢迎。长安城里，每三年都会在最大的市场里举行一次比赛，看哪家棺材铺的人的人唱的歌最好。高公子读过很多书，很会写歌。他写的歌非常有感情，唱出来最能感动人。这一年，唱歌比赛的时间又到了，棺材铺老板就让高公子去比赛。

比赛要进行三天，很多人都来听唱歌。不仅长安当地的人来听，连到长安来玩儿的外地人也都来听。在听歌的人里，有一个是高公子认识的他常州家中的一个老仆人。这个老仆人在高老爷家工作了年，是看着高公子长大的。老仆人站在很远的地方看着这个正在唱歌的年轻人，说什么也不敢相信自己的眼睛。

那个年轻人就是高公子啊!可是，他又怀疑是自己看错了。高公子怎么会在这里唱歌呢?老仆人向旁边的人打听这个唱歌的年轻人是哪儿的人。人家告诉他，这是个常州人，被妓女骗光了钱，也不敢回家见父母，就留在这里了。

老仆人想:那就错不了了，这个年轻人一定是我家高公子。我要快去告诉我家老爷才行。”那么，这个老仆人怎么会来长安呢?原来，他是和高老爷一起到长安办事情的。高老爷工作的时候，老仆人就出门逛逛，走着走着就到了这个大市场。

老仆人一路小跑着回到高老爷住的宾馆。一进门，老仆人就哭着对高老爷说，他看见高公子了。高老爷听了老仆人的话，吃惊地说:“什么?你真的看到我的儿子了?他在哪里?”

老仆人说了大市场里唱歌比赛的事，还说了李娃和高公子的事......高老爷听了，一点儿也不信，他说:你一定是看错了。我的儿子是个好孩子，心里L只想着读书。他怎么会爱上妓女呢?那年他带着3000两银子和仆人离开家，就再没有消息了。我想他一定是在路上被坏人杀了。他怎么会给棺材铺唱歌呢?一定是长得像他的人吧!”

老仆人哭着让高老爷一定去看看。高老爷只好坐上马车，跟老仆人一起到了市场。这时，已经过了中午，看唱歌的人都回家了。高公子和几个年轻人正在市场打扫。老仆人走过去一把拉住高公子的衣服。高公子抬头一看，是自家的老仆人，转身就想跑。老仆人两手拉住他，哭着叫道:“公子，你去哪儿啊?你父亲来了!你还要去哪儿啊

高公子觉得没脸见父亲，可是又被老仆人哭得心软了。最后，他被老仆人拉到了马车旁。高老爷一直坐在车上远远地看着这一切。高公子上了车，心里非常害怕。他不敢看父亲，高老爷也冷着脸不看他。高者爷对老仆人说了声“去城外”，就再也不说话了。

到了城外，高老爷让仆人在车旁等着，自己拉着儿子下了车。到了一个没人的地方，高老爷举起鞭子就打，打得高公子浑身是血。高老爷一边打一边哭，打到后来，高公子已经不能动了。
高老爷哭着对高公子说:“四年前，你离开家后就没了消息，我和你母亲都以为你是在路上被坏人杀了，难过得要死。哪知道，你原来是在长安和妓女.....我们家怎么会生出你这样坏品行的儿子!我今天要打死你，就当我没生过你。我再不是你的父亲，你也不再是我的儿子。”说完，高老爷就一个人离开了。

浑身是血、痛得要死的高公子呆呆地躺在地上。他多希望自己现在已经死了啊!他觉得对不起父母。他觉得没脸再活下去了。他不想再去唱歌了。他真想就这样死了算了。
再见美人
从那天起，高公子就在长安城里四处游逛、要饭。他活着就跟死了一样。很快，冬天到了。在一个大雪天的早上，高公子又冷又饿，站在大雪地里要饭。当他走到一条小路上的时候，看到有一个院子的大门正开着半边。他就来到门前坐下，大声要饭:“饿死我了!饿死我了!可怜可怜我吧!给我点儿饭吃吧!”他的声音那么可怜，让人听了就想哭。高公子不知道这大门里住的就是李娃。

这时，李娃在自己的房间里听到了高公子的声音。她非常吃惊，对侍女说:“这一定是高公子!我听出他的声音了。”说完她就跑了出来。

高公子已经不像人样了，他变得很瘦②身上的衣服很少。看见李娃，他一句话没说就晕了过去。李娃上前一把抱住他，让侍女帮着扶他回到自己房间。李娃让高公子躺在自己的床上，又让侍女拿热汤来给他喝。

李娃一边用热水给高公子洗身体，一边哭着说:“你变成今天这样，都是因为我啊!”李娃的养母听见李娃房间里有声音，就跑过来看发生了什么事。一看是高公子，她马上对侍女说:“快把这个要饭的赶走!为什么要让他进门?”李娃非常生气，对养母说:“不行!他是好人家的儿子，当年带着那么多钱来到我家，不到一年，钱就花光了。我们想办法赶走了他，他不能回家，也没有地方去。我们以前的邻居都知道他是因为我李娃才变成这样的。他的父亲母亲家有很多朋友在长安。如果有一天他们知道了高公子的事，要来找我们，那时候你跑得了吗?

坏心的养母一听这话害怕了。李娃看着养母的眼睛说:““我被卖给您做女儿已经十年了。我为您骗来的钱已经有几万两了。现在您60岁了，为了您以后的生活，我就再给您10000两银子。从现在开始，我要离开您，和高公子一起生活。如果您不同意，那以后我就不再把您当我的养母了。”

老太太没有别的办法，只好拿了钱，让李娃离开了。李娃离开时手里还有1000两银子。她想:“用这些钱，我和高公子可以生活很长时间了。”李娃到城外租了一个小院子，和高公子一起住下。李娃每天给高公子做饭，给他请大夫看病。过了几个月，高公子的身体好多了，李娃又带他去买了很多书回来。

高公子身体完全好了以后，李娃就叫他每天学习，准备来年的状元考试。这一次，高公子一心学习，每天除了吃饭睡觉，眼睛都不离开书。晚上，李娃常常坐在高公子身旁看他学习。

第二年考试的时候，高公子真的中了状元。皇帝派他去成都做地方官。高公子要离开长安的时候,李娃对他说:“现在你终于像你父母希望的那样成了状元，我已经对得起你了。我该走了。虽然我很爱你，可是我以前是妓女，你是好人家的儿子，现在又是地方官，我们不能结婚。你应该找一个有钱的大小姐结婚。现在，我要回到养母那里去了。她老了，不能一个人生活。

高公子说什么也不同意，哭着说:“你如果离开我，我马上去死。没有你，我不能活下去.....”.李娃没办法，只好和高公子说好，送他到成都后，她再离开。
大团圆
高公子和李娃走了20多天，路上忽然在一家宾馆里遇到了高老爷的老仆人。这是怎么回事?原来，高老爷有工作上的事经过这里，也住在这家宾馆。父子二人住进了同一家宾馆，这还真是让人想不到呢!高公子去找父亲认错，高老爷一看儿子还活着，眼泪就流了下来。父子二人抱着哭了很长时间，终于和好了。高老爷关心地问儿子这两年是怎么生活的。高公子全告诉了父亲，也说了李娃要离开的事。高公子说完，高老爷低头想了很长时间，然后说:“不能这样。要不是李娃帮你，你怎么可能有机会重新区做人呢?要不是李娃，我们高家现在就真的没有你这个儿子了，你也当不了状元。这件事，你们俩就听我安排吧。”

第二天早上，高老爷先叫了马车送高公子去成都。第三天，他让仆人租了一个院子，安排李娃住下。第四天，高老爷让人到李娃那里提亲。他准备让李娃和高公子结婚。

李娃没想到高老爷会让他们结婚，她感动得哭了。李娃是个好妻子，也是个好儿媳。她结婚后一直都对高公子的父母非常好。高老爷和妻子也很喜欢李娃。从那以后，高公子一家过着幸福的生活。他们生了四个儿子，儿子们过得也都很好。

许多年过去了，在长安还有很多老人会讲李娃的故事。因为李娃对爱情勇敢地付出，不要求回报所以人们都很喜欢听她的故事。
